
[TOC]

## 1.如何理解里氏替换原则？

Liskov Substitution Principle | LSP

1986 年 Barbara Liskov 提出：

If S is a subtype of T, then objects of type T may be replaced with objects of type S, without breaking the program.

1996 年 Robert Martin 在 SOLID 原则中，从新描述了这个原则：

Functions that use pointers of references to base classes must be able to use objects of derived class without knowing it.

子类对象（object of subtype/ derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/ parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏。

如下代码中

- 父类 Transporter 使用 org.apache.http 库中的 HttpClient 类来传输网络数据。
- 子类 SecurityTransporter 继承父类 Transporter，增加了额外的功能，支持传输 appId 和 appToken 安全认证信息。

```java
public class Transporter {
  private HttpClient httpClient;
  
  public Transporter(HttpClient httpClient) {
    this.httpClient = httpClient;
  }

  public Response sendRequest(Request request) {
    // ...use httpClient to send request
  }
}

public class SecurityTransporter extends Transporter {
  private String appId;
  private String appToken;


  public SecurityTransporter(HttpClient httpClient, String appId, String appToken) {
    super(httpClient);
    this.appId = appId;
    this.appToken = appToken;
  }

  @Override
  public Response sendRequest(Request request) {
    if (StringUtils.isNotBlank(appId) && StringUtils.isNotBlank(appToken)) {
      request.addPayload("app-id", appId);
      request.addPayload("app-token", appToken);
    }
    return super.sendRequest(request);
  }
}

public class Demo {    
  public void demoFunction(Transporter transporter) {    
    Reuqest request = new Request();
    //...省略设置request中数据值的代码...
    Response response = transporter.sendRequest(request);
    //...省略其他逻辑...
  }
}

// 里式替换原则
Demo demo = new Demo();
demo.demofunction(new SecurityTransporter(/*省略参数*/););
```

在上面的代码中，子类 SecurityTransporter 的设计完全符合里式替换原则，可以替换父类出现的任何位置，并且原来代码的逻辑行为不变且正确性也没有被破坏。



不过，你可能会有这样的疑问，刚刚的代码设计不就是简单利用了面向对象的多态特性吗？多态和里式替换原则说的是不是一回事呢？从刚刚的例子和定义描述来看，里式替换原则跟多态看起来确实有点类似，但实际上它们完全是两回事。为什么这么说呢？

我们还是通过刚才这个例子来解释一下。不过，我们需要对 SecurityTransporter 类中 sendRequest() 函数稍加改造一下。改造前，如果 appId 或者 appToken 没有设置，我们就不做校验；改造后，如果 appId 或者 appToken 没有设置，则直接抛出 NoAuthorizationRuntimeException 未授权异常。改造前后的代码对比如下所示：

```java
// 改造前：
public class SecurityTransporter extends Transporter {
  //...省略其他代码..
  @Override
  public Response sendRequest(Request request) {
    if (StringUtils.isNotBlank(appId) && StringUtils.isNotBlank(appToken)) {
      request.addPayload("app-id", appId);
      request.addPayload("app-token", appToken);
    }
    return super.sendRequest(request);
  }
}

// 改造后：
public class SecurityTransporter extends Transporter {
  //...省略其他代码..
  @Override
  public Response sendRequest(Request request) {
    if (StringUtils.isBlank(appId) || StringUtils.isBlank(appToken)) {
      throw new NoAuthorizationRuntimeException(...);
    }
    request.addPayload("app-id", appId);
    request.addPayload("app-token", appToken);
    return super.sendRequest(request);
  }
}
```

在改造之后的代码中

- 如果传递进 demoFunction() 函数的是父类 Transporter 对象，那 demoFunction() 函数并不会有异常抛出；
- 但如果传递给 demoFunction() 函数的是子类 SecurityTransporter 对象，那 demoFunction() 有可能会有异常抛出。

尽管代码中抛出的是运行时异常（Runtime Exception），我们可以不在代码中显式地捕获处理，但子类替换父类传递进 demoFunction 函数之后，**整个程序的逻辑行为有了改变。**

虽然改造之后的代码仍然可以通过 Java 的多态语法，动态地用子类 SecurityTransporter 来替换父类 Transporter，也并不会导致程序编译或者运行报错。但是，**从设计思路上来讲，SecurityTransporter 的设计是不符合里式替换原则的。**



## 2.里氏替换与多态的区别

总结一下。

虽然从定义描述和代码实现上来看，多态和里式替换有点类似，但它们关注的角度是不一样的。

- 多态是面向对象编程的一大**特性**，也是面向对象编程语言的一种**语法**。它是一种**代码实现的思路**。
- 而里式替换是一种设计原则，是用来**指导继承关系中子类该如何设计的**，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑以及不破坏原有程序的正确性。



## 3.哪些代码明显违背了 LSP？

实际上，里式替换原则还有另外一个更加能落地、更有指导意义的描述，那就是**“Design By Contract”**，中文翻译就是**“按照协议来设计”**。

子类在设计的时候，要遵守父类的行为约定（或者叫协议）。父类定义了函数的行为约定，那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的行为约定。

这里的行为约定包括：

- 函数声明要实现的功能；
- 对输入、输出、异常的约定；
- 甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。

实际上，定义中父类和子类之间的关系，也可以替换成接口和实现类之间的关系。

违反里式替换原则的例子：

1. **子类违背父类声明要实现的功能**
   - 父类中提供的 sortOrdersByAmount() 订单排序函数，是按照**金额从小到大**来给订单排序的，而子类重写这个 sortOrdersByAmount() 订单排序函数之后，是按照**创建日期**来给订单排序的。那子类的设计就违背里式替换原则。
2. **子类违背父类对输入、输出、异常的约定**
   - 在父类中，某个函数约定：运行出错的时候返回 null；获取数据为空的时候返回空集合（empty collection）。而子类重载函数之后，实现变了，运行出错返回异常（exception），获取不到数据返回 null。那子类的设计就违背里式替换原则。
   - 在父类中，某个函数约定，输入数据可以是任意整数，但子类实现的时候，只允许输入数据是正整数，负数就抛出，也就是说，子类对输入的数据的校验比父类更加严格，那子类的设计就违背了里式替换原则。
   - 在父类中，某个函数约定，只会抛出 ArgumentNullException 异常，那子类的设计实现中只允许抛出 ArgumentNullException 异常，任何其他异常的抛出，都会导致子类违背里式替换原则。
3. **子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明**
   - 父类中定义的 withdraw() 提现函数的注释是这么写的：“用户的提现金额不得超过账户余额……”，而子类重写 withdraw() 函数之后，针对 VIP 账号实现了透支提现的功能，也就是提现金额可以大于账户余额，那这个子类的设计也是不符合里式替换原则的。

以上便是三种典型的违背里式替换原则的情况。除此之外，判断子类的设计实现是否违背里式替换原则，还有一个**小窍门**，那就是**拿父类的单元测试去验证子类的代码**。**如果某些单元测试运行失败，就有可能说明，子类的设计实现没有完全地遵守父类的约定，子类有可能违背了里式替换原则。**

实际上，里式替换这个原则是非常宽松的。一般情况下，我们写的代码都不怎么会违背它。所以，只要你能看懂讲的这些，这个原则就不难掌握，也不难应用。



## 4.总结

### 4.1理解里式替换原则

里式替换原则是用来**指导，继承关系中子类该如何设计的一个原则**。

理解里式替换原则，最核心的就是理解“**design by contract，按照协议来设计**”这几个字。父类定义了函数的“约定”（或者叫协议），那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的“约定”。这里的约定包括：函数声明要实现的功能；对输入、输出、异常的约定；甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。



### 4.2里式替换原则跟多态的区别

虽然从定义描述和代码实现上来看，多态和里式替换有点类似，但它们**关注的角度是不一样的**。

多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。

而里式替换是一种设计原则，用来指导继承关系中子类该如何设计，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑及不破坏原有程序的正确性。

