
[TOC]

SOLID

- 单一职责（原理比较简单，但实践中用好比较难）
- 开闭原则（原理比较简单，但实践中用好比较难）
- 里氏替换原则
- 接口隔离原则
- 依赖反转原则（用起来比较简单，但概念理解起来比较难）

### 1.控制反转 IOC

Inversion Of Control | IOC

典型的通过框架来实现“控制反转”的例子（框架提供了一个可扩展的代码骨架，用来组装对象、管理整个执行流程。程序员利用框架进行开发时，只需要往预留的扩展点上，添加业务相关代码，就可以利用框架来驱动整个程序流程的执行。）

所有的流程都由程序员来控制：

```java
public class UserServiceTest {
  public static boolean doTest() {
    // ... 
  }
  
  public static void main(String[] args) {//这部分逻辑可以放到框架中
    if (doTest()) {
      System.out.println("Test succeed.");
    } else {
      System.out.println("Test failed.");
    }
  }
}
```

抽象出一个框架，如何利用框架来实现同样的功能：

```java
public abstract class TestCase {
  public void run() {
    if (doTest()) {
      System.out.println("Test succeed.");
    } else {
      System.out.println("Test failed.");
    }
  }
  
  public abstract boolean doTest();
}

public class JunitApplication {
  private static final List<TestCase> testCases = new ArrayList<>();
  
  public static void register(TestCase testCase) {
    testCases.add(testCase);
  }
  
  public static final void main(String[] args) {
    for (TestCase case: testCases) {
      case.run();
    }
  }
}
```

把这个简化版本的测试框架引入到工程中之后，我们只需要在框架预留的扩展点，也就是 TestCase 类中的 doTest() 抽象函数中，填充具体的测试代码就可以实现之前的功能了，完全不需要写负责执行流程的 main() 函数了。 具体的代码如下所示：

```java
public class UserServiceTest extends TestCase {
  @Override
  public boolean doTest() {
    // ... 
  }
}

// 注册操作还可以通过配置的方式来实现，不需要程序员显示调用register()
JunitApplication.register(new UserServiceTest());
```

- “控制”指的是对程序执行流程的控制
- “反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行；在使用框架之后，整个程序的执行流程可以通过框架来控制。
- 流程的控制权从程序员“反转”到了框架。

实现控制反转的方法有很多，除了以上例子中所示的类似于模板设计模式的方法之外，还有下面的依赖注入等方法，所以，**控制反转并不是一种具体的实现技巧，而是一个比较笼统的设计思想，一般用来指导框架层面的设计**。



### 2.依赖注入 DI

Dependency Injection | DI

依赖注入是一个标价 25 美元，实际上只值 5 美分的概念。

依赖注入是**编写可测试性代码最有效的手段**。

一句话概括：不通过 new() 的方式在类内部创建依赖类对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类使用。

举例：Notification 类负责消息推送，依赖 MessageSender 类实现推送商品促销、验证码等消息给用户。我们分别用依赖注入和非依赖注入两种方式来实现一下：

```java
// 非依赖注入实现方式
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  public Notification() {
    this.messageSender = new MessageSender(); //此处有点像hardcode
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    //...省略校验逻辑等...
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}

public class MessageSender {
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}
// 使用Notification
Notification notification = new Notification();

// 依赖注入的实现方式
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  // 通过构造函数将messageSender传递进来
  public Notification(MessageSender messageSender) {
    this.messageSender = messageSender;
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    //...省略校验逻辑等...
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}
//使用Notification
MessageSender messageSender = new MessageSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);
```

通过依赖注入的方式来将依赖的类对象传递进来，这样就提高了代码的扩展性，我们可以灵活地替换依赖的类。这一点在我们之前讲“开闭原则”的时候也提到过。当然，上面代码还有继续优化的空间，我们还可以把 MessageSender 定义成接口，基于接口而非实现编程。改造后的代码如下所示：

```java
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  public Notification(MessageSender messageSender) {
    this.messageSender = messageSender;
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}

public interface MessageSender {
  void send(String cellphone, String message);
}

// 短信发送类
public class SmsSender implements MessageSender {
  @Override
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}

// 站内信发送类
public class InboxSender implements MessageSender {
  @Override
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}

//使用Notification
MessageSender messageSender = new SmsSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);
```



### 3.依赖注入框架 DI Framework

通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要创建的类对象、类与类之间的依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。

线程的依赖注入框架有很多，如 Google Guice、Java Spring、Pico Container、Butterfly Container 等。

Spring 框架声称自己是 **控制反转容器**（Inversion Of Control Container），只是这种表述是一种非常宽泛的描述，而 DI 依赖注入框架的描述更具体、更有针对性。



### 4.依赖反转原则 DIP

Dependency Inversion Principle | DIP

High-level modules shouldn't depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. In addition, abstractions shouldn't depend on details. Details depend on abstractions.

高层模块不要依赖低层模块。高层模块和低层模块应该通过抽象来互相依赖。除此之外，抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。

在调用链上，调用者属于高层，被调用者属于低层。

依赖反转原则，主要还是用来**指导框架层面的设计**，跟前面讲到的控制反转类似。

拿 Tomcat 这个 Servlet 容器作为例子来解释一下。

Tomcat 是运行 Java Web 应用程序的容器。

我们编写的 Web 应用程序代码只需要部署在 Tomcat 容器下，便可以被 Tomcat 容器调用执行。

按照之前的划分原则，Tomcat 就是高层模块，我们编写的 Web 应用程序代码就是低层模块。

- Tomcat 和应用程序代码之间并没有直接的依赖关系，两者都依赖同一个“抽象”，也就是 Servlet 规范。
- Servlet 规范不依赖具体的 Tomcat 容器和应用程序的实现细节，而 Tomcat 容器和应用程序依赖 Servlet 规范。

### 5.总结

- 控制反转，是一个比较笼统的设计思想，并不是一种具体的实现方法，一般用来指导框架层面的设计。
  - 控制，指的是对程序执行流程的控制
  - 反转，指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行；在使用框架之后，整个程序的执行流程通过框架来控制。
  - 流程的控制权从程序员反转给了框架。
- 依赖注入，是一种具体的编程技巧。
  - 不通过 new 的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递/注入给类来使用。
- 依赖注入框架，提供扩展点，简单配置一下所需要的类及其类与类之间的依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事。
- 依赖反转原则，也叫依赖倒置原则。跟控制反转有点儿类似，主要用来指导框架层面的设计。
  - 高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。
  - 抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。

