
[TOC]



## 1.如何理解“KISS原则”？

定义有好几版：

- Keep it simple and stupid.
- Keep it short and simple.
- Keep it simple and straightforward.

尽量保持简单。

可以应用在很多场景中，不仅经常用来指导软件开发，还经常来指导更加广泛的系统设计、产品设计等。

代码的**可读性**和**可维护性**是衡量代码质量非常重要的两个标准，KISS 原则就是保持代码可读和可维护的**重要手段**。

### 1.1 代码行数越少越简单吗？

举例：

三段代码实现一个功能：检查输入的字符串是否为合法的 IP 地址。

```java
// 第一种实现方式: 使用正则表达式
public static boolean isValidIpAddressV1(String ipAddress) {
    if (StringUtils.isBlank(ipAddress)) {
        return false;
    }
    String regex = "^" +
        "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|[1-9])\\." +
        "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)\\." +
        "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)\\." +
        "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)" +
        "$";
    return ipAddress.matches(regex);
}

// 第二种实现方式: 使用现成的工具类
public static boolean isValidIpAddressV2(String ipAddress) {
    if (StringUtils.isEmpty(ipAddress)) {
        return false;
    }
    String[] ipUnits = StringUtils.split(ipAddress, ".");
    if (ipUnits.length != 4) {
        return false;
    }
    for (int i = 0; i < 4; i++) {
        int ipUnitIntValue;
        try {
            ipUnitIntValue = Integer.parseInt(ipUnits[i]);
        } catch (NumberFormatException e) {
            return false;
        }
        if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) {
            return false;
        }
        if (i == 0 && ipUnitIntValue == 0) {
            return false;
        }
    }
    return true;
}

// 第三种实现方式: 不使用任何工具类
public static boolean isValidIpAddressV3(String ipAddress) {
    char[] ipChars = ipAddress.toCharArray();
    int length = ipChars.length;
    int ipUnitIntValue = -1;
    boolean isFirstUnit = true;
    int unitsCount = 0;
    for (int i = 0; i < length; ++i) {
        char c = ipChars[i];
        if (c == '.') {
            if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) return false;
            if (isFirstUnit && ipUnitIntValue == 0) return false;
            if (isFirstUnit) isFirstUnit = false;
            ipUnitIntValue = -1;
            unitsCount++;
            continue;
        }
        if (c < '0' || c > '9') {
            return false;
        }
        if (ipUnitIntValue == -1) ipUnitIntValue = 0;
        ipUnitIntValue = ipUnitIntValue * 10 + (c - '0');
    }
    if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) return false;
    if (unitsCount != 3) return false;
    return true;
}
```

第一种使用了正则表达式，虽然代码行数最少，看似最简单，实际上却很复杂。导致代码看可读性和可维护性变差，从 KISS 原则设计初衷上来讲，并不符合 KISS 原则。

- 正则表达式本身比较复杂，写出完全没有 bug 的正则表达式本身就比较有挑战；
- 并不是每个程序员都精通正则表达式；

第二种使用了工具函数。第三种不使用任何工具函数，自行实现，较第二种更加有难度，更容易写出 bug。从可读性上来说，第二种实现方式的代码更清晰、更好理解。

第三种实现方式虽然稍微有点儿复杂，但性能要比第二种实现方式要高一些：

- 一般来说，工具类功能都比较通用和全面，所以代码实现上，需要考虑和处理更多细节，执行效率就会有所影响。
- 第三种方式，自己操作底层字符，只针对 IP 地址这一种格式的数据输入来做梳理，没有太多多余的函数调用和其他不必要的处理逻辑，所以，在执行效率上，这种类似定制化的处理代码方式肯定比通用的工具类要高些。 
- 第三种实现方式，是一种**过度设计**。  除非这个函数是影响系统性能的瓶颈代码，否则，这种优化的**投入产出比**并不高，性能提升并不明显，但增加了实现的难度，牺牲了代码的可读性。



### 1.2 代码逻辑复杂就违背 KISS 原则吗？

KMP 字符串匹配算法，逻辑复杂、实现难度大、可读性差，但并不违反 KISS 原则。

KMP 算法以快速高效著称，以下几种场景应该选择尽可能高效的 KMP 算法：

- 处理长文本字符串匹配问题（几百 MB 大小文本内容的匹配）
- 字符串匹配是某个产品的核心功能（如 vim、word 等文本编辑器）
- 字符串匹配算法是系统性能瓶颈

**本身就复杂的问题，用复杂的方法解决，并不违背 KISS 原则。**

不过，平时的项目开发中涉及的字符串匹配问题，大部分都是针对比较小的文本。在这种情况下，直接调用编程语言提供的现成的字符串匹配函数就足够了。如果非得用 KMP 算法、BM 算法来实现字符串匹配，那就真的违背 KISS 原则了。

**同样的代码，在某个业务场景下满足 KISS 原则，换一个应用场景可能就不满足了。**     



## 2.如何写出满足 KISS 原则的代码？

- 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。
  - 这一点感觉有待商榷，毕竟技术向前发展，新的语法或新的技术总会第一次用到项目中；
- 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库。
  - 经验证明，自行实现类库，bug 率高、维护成本也比较高；
- 不要过度优化。
  - 优化与可读性之间互相妥协，trade-off 艺术；

客观评价代码是否简单，还有一个很有效的间接方法：**Code Review**。

开发时，一定不要过度设计，不要觉得简单的东西就没有技术含量。**实际上，越是能用简单的方法解决复杂的问题，越能体现一个人的能力。**



## 3.YAGNI 原则

You Ain't Gonna Need It. | YAGNI

你不会需要它。

软件开发：不要去设计当前用不到的功能；不要去编写当前用不到的代码；

核心思想：**不要做过度设计**。

虽然不用设计当前还没用到的功能，但需要考虑代码的扩展性，预留好扩展点，等需要时，再去实现对应的功能。

不要在项目中提前引入不需要依赖的开发包。



## 4.YAGNI 原则与 KISS 原则的区别

- KISS 原则，说的是“**如何做**”的问题（尽量保持简单）；
- YAGNI 原则，说的是“**要不要做**”的问题（当前不需要的就不做）；

