
[TOC]

只要两段代码长得一样，那就是违反 DRY 原则了吗？答案是否定的，这是很多人对 DRY 原则的无界。



## 1.DRY 原则

Don't Repear Yourself | DRY

不要重复自己。

不要写重复的代码。

三种典型的代码重复情况：



### 1.1 实现逻辑重复

```java
public class UserAuthenticator {
  public void authenticate(String username, String password) {
    if (!isValidUsername(username)) {
      // ...throw InvalidUsernameException...
    }
    if (!isValidPassword(password)) {
      // ...throw InvalidPasswordException...
    }
    //...省略其他代码...
  }

  private boolean isValidUsername(String username) {
    // check not null, not empty
    if (StringUtils.isBlank(username)) {
      return false;
    }
    // check length: 4~64
    int length = username.length();
    if (length < 4 || length > 64) {
      return false;
    }
    // contains only lowcase characters
    if (!StringUtils.isAllLowerCase(username)) {
      return false;
    }
    // contains only a~z,0~9,dot
    for (int i = 0; i < length; ++i) {
      char c = username.charAt(i);
      if (!(c >= 'a' && c <= 'z') || (c >= '0' && c <= '9') || c == '.') {
        return false;
      }
    }
    return true;
  }

  private boolean isValidPassword(String password) {
    // check not null, not empty
    if (StringUtils.isBlank(password)) {
      return false;
    }
    // check length: 4~64
    int length = password.length();
    if (length < 4 || length > 64) {
      return false;
    }
    // contains only lowcase characters
    if (!StringUtils.isAllLowerCase(password)) {
      return false;
    }
    // contains only a~z,0~9,dot
    for (int i = 0; i < length; ++i) {
      char c = password.charAt(i);
      if (!(c >= 'a' && c <= 'z') || (c >= '0' && c <= '9') || c == '.') {
        return false;
      }
    }
    return true;
  }
}
```

以上代码有 2 处非常明显的重复代码片段：isValidUsername() 函数和 isValidPassword() 函数。重构去除重复的代码，如下：

```java
public class UserAuthenticatorV2 {

  public void authenticate(String userName, String password) {
    if (!isValidUsernameOrPassword(userName)) {
      // ...throw InvalidUsernameException...
    }

    if (!isValidUsernameOrPassword(password)) {
      // ...throw InvalidPasswordException...
    }
  }

  private boolean isValidUsernameOrPassword(String usernameOrPassword) {
    //省略实现逻辑
    //跟原来的isValidUsername()或isValidPassword()的实现逻辑一样...
    return true;
  }
}
```

经过重构，代码的行数减少了，也没有重复的代码了，实际上没有更好，原因如下：

- 合并后的 isValidUsernameOrPassword() 函数，负责两件事情：验证用户名和密码，违反了”单一职责原则“和”接口隔离原则“。
- isValidUsername() 函数和 isValidPassword() 函数，虽然实现逻辑是重复的，但功能语义不重复。
  - 从功能上来看，2 个函数干的是完全不重复的两件事：验证用户名，验证密码。
  - 尽管在目前的设计中，2 个校验逻辑是完全一样的，但是如果合并会存在潜在的问题：
    - 如果未来修改了其中 1 个的验证逻辑，还是要把合并的函数拆分开。

**尽管代码的实现逻辑重复了，但功能语义不同，判定并不违反 DRY 原则。**

对于包含重复代码的问题，可以通过**抽象成更细粒度函数**的方式来解决。

- 比如将校验只包含 a~z、0~9、dot 的逻辑封装成 boolean onlyContains(String str, String charlist) 函数。



### 1.2 功能语义重复

```java
public boolean isValidIp(String ipAddress) {
  if (StringUtils.isBlank(ipAddress)) return false;
  String regex = "^(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|[1-9])\\."
          + "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)\\."
          + "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)\\."
          + "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)$";
  return ipAddress.matches(regex);
}

public boolean checkIfIpValid(String ipAddress) {
  if (StringUtils.isBlank(ipAddress)) return false;
  String[] ipUnits = StringUtils.split(ipAddress, '.');
  if (ipUnits.length != 4) {
    return false;
  }
  for (int i = 0; i < 4; ++i) {
    int ipUnitIntValue;
    try {
      ipUnitIntValue = Integer.parseInt(ipUnits[i]);
    } catch (NumberFormatException e) {
      return false;
    }
    if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) {
      return false;
    }
    if (i == 0 && ipUnitIntValue == 0) {
      return false;
    }
  }
  return true;
}
```

在同一个项目代码中有 2 个函数：isValidIp() 和 checkIfIpValid()。尽管函数命名不同，实现逻辑不同，但功能都是用来判定 IP 地址是否合法的。

2 个函数分别由不同的同事开发的。

**实现逻辑不重复，但功能语义重复，判定违反了 DRY 原则。**

我们应该在项目中，统一一种实现思路，所有用到判断 IP 是否合法的地方，都统一调用同一个函数。

如果不统一，会带来麻烦：

- 增加代码阅读的难度。还会引起疑惑，觉得是不是有更高深的考量才定义了两个功能类似的函数，最终发现居然是代码设计的问题。
- 如果判定 IP 是否合法的规则改变了，只修改了其中 1 个函数的实现逻辑，没有修改的另一个函数引用的功能，会导致一些莫名其妙的 bug。



### 1.3 代码执行重复

```java
public class UserService {
  private UserRepo userRepo; // 通过依赖注入或者IOC框架注入

  public User login(String email, String password) {
    boolean existed = userRepo.checkIfUserExisted(email, password);
    if (!existed) {
      // ... throw AuthenticationFailureException...
    }
    User user = userRepo.getUserByEmail(email);
    return user;
  }
}

public class UserRepo {
  public boolean checkIfUserExisted(String email, String password) {
    if (!EmailValidation.validate(email)) {
      // ... throw InvalidEmailException...
    }

    if (!PasswordValidation.validate(password)) {
      // ... throw InvalidPasswordException...
    }

    //...query db to check if email&password exists...
  }

  public User getUserByEmail(String email) {
    if (!EmailValidation.validate(email)) {
      // ... throw InvalidEmailException...
    }
    //...query db to get user by email...
  }
}
```

UserService 中 login() 函数用来校验用户登录是否成功，如果失败就返回异常；如果成功就返回用户信息。

虽然代码没有逻辑重复，没有语义重复，但违反了 DRY 原则，因为代码中存在”执行重复“：

- 在 login() 函数中，email 的校验逻辑被执行了 2 次。
  - 1 次在调用 checkIfUserExisted() 函数时
  - 1 次在调用 getUserByEmail() 函数时
  - 解决办法：将校验逻辑从 UserRepo 中删除，统一放到 UserService 中就可以了。
- login() 函数并不需要调用 checkIfUserExisted() 函数，只需要调用 1 次 getUserByEmail() 函数即可，从数据库中获取到用户的 email、password 等信息，然后跟用户输入的作对比，判断是否登录成功。
  - 之所以做这个优化，是因为 2 个函数都需要查询数据库，而数据库这类 I/O 操作是比较耗时的，在代码实现时，应当尽量减少这类 I/O 操作。

重构代码如下：

```java
public class UserService {
  private UserRepo userRepo;//通过依赖注入或者IOC框架注入

  public User login(String email, String password) {
    if (!EmailValidation.validate(email)) {
      // ... throw InvalidEmailException...
    }
    if (!PasswordValidation.validate(password)) {
      // ... throw InvalidPasswordException...
    }
    User user = userRepo.getUserByEmail(email);
    if (user == null || !password.equals(user.getPassword()) {
      // ... throw AuthenticationFailureException...
    }
    return user;
  }
}

public class UserRepo {
  public boolean checkIfUserExisted(String email, String password) {
    //...query db to check if email&password exists
  }

  public User getUserByEmail(String email) {
    //...query db to get user by email...
  }
}
```



## 2.代码复用性

### 2.1什么是代码复用性？

概念澄清：

- 代码复用性 Code Reusability
  - 表示一段代码可被复用的特性或能力。
  - 在编写代码时，让代码尽量可复用。

- 代码复用 Code Reuse
  - 表示一种行为。
  - 在开发新功能时，尽量复用已存在的代码。

- DRY 原则
  - 不要写重复的代码。

区别：

- **”不重复“并不代表”可复用“**
  - DRY 原则跟代码的可复用性讲的是两回事。
- **”复用“和”可复用性“关注角度不同**
  - 代码“可复用性”，是从代码开发者的角度来讲的；
  - 代码“复用”，是从代码使用者的角度来讲的；

共同的目的：减少代码量，提高代码的可读性、可维护性。

“复用”不仅可以指导细粒度的模块、类、函数的设计开发，实际上，一些框架、类库、组件等的产生也都是为了达到复用的目的。如 Spring 框架、Google Guava 类库、UI 组件等。



### 2.2怎样提高代码复用性？

提高代码复用性手段总结如下：

1. 减少代码耦合
   - 高度耦合代码，想要复用一个功能，当抽取功能代码为一个独立的模块、类或函数时，牵连到其他相关代码太多。所以高度耦合的代码会影响代码的复用性，尽量减少代码耦合。
2. 满足单一职责原则
   - 如果职责不够单一，模块、类设计得大而全，那依赖它的代码或它依赖的代码就会比较多，进而增加了代码的耦合，会影响代码的复用性。
   - 越细粒度的代码，通用性会越好，越容易被复用。
3. 模块化
   - 这里的“模块”，不单单指一组类构成的模块，还可以理解为单个类、函数。
   - 我们要善于将功能独立的代码，封装成模块。
   - 独立的模块就像一块一块的积木，更加容易复用，可以直接拿来搭建更加复杂的系统。
4. 业务与非业务逻辑分离
   - 越是跟业务无关的代码越容易复用，越是针对特定业务的代码越难复用。
   - 为了复用跟业务无关的代码，我们将业务和非业务逻辑代码分离，抽取成一些通用的框架、类库、组件等。
5. 通用代码下沉
   - 从分层的角度，越底层的代码越通用，会被越多的模块调用，越应该设计得足够可复用。
   - 一般情况下，在代码分层之后，为了避免交叉调用导致调用关系混乱，我们只允许上层代码调用下层代码及同层代码之间的调用，杜绝下层代码调用上层代码。
6. 继承、多态、抽象、封装
   - 利用继承，可以将公共的代码抽取到父类，子类复用父类的属性和方法；
   - 利用多态，可以动态地替换一段代码的部分逻辑，让这段代码可复用；
   - 抽象和封装，从更加广义的层面、而非狭义的面向对象特性的层面来理解的话，越抽象、越不依赖具体的实现，越容易复用；
   - 代码封装成模块，隐藏可变的细节、暴露不变的接口，就越容易复用；
7. 应用模板等设计模式
   - 一些设计模式，也能提高代码的复用性；
   - 如模板模式利用了多态来实现，可以灵活地替换其中的部分代码，整个流程模板代码可复用。

还有一些跟编程语言相关的特性，也能提高代码的复用性，比如泛型编程等。

复用意识也非常重要，在写代码时，需要多思考下，这个部分代码是否可以抽取出来，作为一个独立的模块、类或者函数供多处使用。

在设计每个模块、类、函数时，要像设计一个外部 API 那样，去思考它的复用性。



## 3.辩证思考和灵活运用

除非有非常明确的复用需求，否则，为了暂时用不到的复用需求，花费太多的时间、精力，投入太多的开发成本，并不是一个值得推荐的做法，这也违反了 YAGNI 原则。

第一次写代码时，不需要考虑复用性；

第二次遇到复用场景时，在进行重构使其复用。

