
[TOC]



## 1.何为”高内聚、松耦合“？

”高内聚、松耦合“是一个非常重要的设计思想，能够有效提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。

单一职责原则、基于接口而非实现编程等，以实现代码的”高内聚、松耦合“为目的。

”高内聚、松耦合“是一个比较通用的设计思想，可以用来指导不同粒度代码的设计和开发，比如系统、模块、类，甚至是函数，也可以用用到不同的开发场景中，比如微服务、框架、组件、类库等。

- ”高内聚”指导类本身的设计；
- “松耦合”指导类与类之间的依赖关系的设计；
- 高内聚有助于松耦合；
- 松耦合需要高内聚的支持；

所谓高内聚，就是指，相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中。

- 相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中，代码容易维护。
- 单一职责原则，实现代码高内聚非常有效的设计原则。

所谓松耦合，是说，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。

- 即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动不会或者很少导致依赖类的代码改动。
- 依赖注入、接口隔离、基于接口而非实现编程、迪米特法则，为了实现代码的松耦合。





## 2.如何利用迪米特法则实现”高内聚、松耦合“？

Law of Demeter | LOD | 迪米特法则

The Least Knowledge Principle | 最小知识原则

Each unit shoule have only limited knowledge about other units: only units "closely" related to the current unit.

Or : Each unit should only talk to its friends; Don't talk to strangers.

直接翻译：

每个模块（unit）只应该了解那些与它关系密切的模块的有限知识。

或者说，每个模块只和自己的朋友说话（talk），不和陌生人说话。

理解后描述：

不应该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口（也就是定义中的“有限知识”）。



### 2.1 不应该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖

举例：简化版的搜索引擎爬取网页的功能。

- NetworkTransporter 类负责底层网络通信，根据请求获取数据；
- HtmlDownloader 类用来通过 URL 获取网页；
- DOcument 表示网页文档，后续的网页内容抽取、分词、索引都是以此为处理对象。

```java
public class NetworkTransporter {
    // 省略属性和其他方法...
    public Byte[] send(HtmlRequest htmlRequest) {
      //...
    }
}

public class HtmlDownloader {
  private NetworkTransporter transporter;//通过构造函数或IOC注入
  
  public Html downloadHtml(String url) {
    Byte[] rawHtml = transporter.send(new HtmlRequest(url));
    return new Html(rawHtml);
  }
}

public class Document {
  private Html html;
  private String url;
  
  public Document(String url) {
    this.url = url;
    HtmlDownloader downloader = new HtmlDownloader();
    this.html = downloader.downloadHtml(url);
  }
  //...
}
```

虽然实现了功能，但有设计缺陷：

#### 2.1.1 NetworkTransporter 类

- 作为一个底层网络通信类，我们希望它的功能尽可能通用，而不只是服务于下载 HTML，所以，我们不应该直接依赖太具体的发送对象 HtmlRequest。
- 从这一点上来讲，违背了迪米特法则，依赖了不该有直接依赖关系的 HtmlRequest 类。

类比：去商店买东西，结账时不会直接把钱包给收银员，让收银员从里面拿钱，而是你从钱包中把钱拿出来交给收银员。

```java
public class NetworkTransporter {
    // 省略属性和其他方法...
    public Byte[] send(String address, Byte[] data) {
      //...
    }
}
```

#### 2.1.2 HtmlDownloader 类

这个类设计没有问题。

这里用到了 NetworkTransporter 的 send() 函数，定义修改了，使用的地方跟着修改：

```java
public class HtmlDownloader {
  private NetworkTransporter transporter;//通过构造函数或IOC注入
  
  // HtmlDownloader这里也要有相应的修改
  public Html downloadHtml(String url) {
    HtmlRequest htmlRequest = new HtmlRequest(url);
    Byte[] rawHtml = transporter.send(
      htmlRequest.getAddress(), htmlRequest.getContent().getBytes());
    return new Html(rawHtml);
  }
}
```

#### 2.1.3 Document 类

- 构造函数中 downloader.downloadHtml() 逻辑复杂，耗时长，不应该放到构造函数中，会影响代码的可测试性。
- HtmlDownloader 对象在构造函数中通过 new 来创建，违反了基于接口而非实现编程的设计原则，也会影响代码的可测试性。
- 从业务含义上来讲，Document 网页文档没必要依赖 HtmlDownloader 类，违背了迪米特法则。

重构代码：

```java
public class Document {
  private Html html;
  private String url;
  
  public Document(String url, Html html) {
    this.html = html;
    this.url = url;
  }
  //...
}

// 通过一个工厂方法来创建Document
public class DocumentFactory {
  private HtmlDownloader downloader;
  
  public DocumentFactory(HtmlDownloader downloader) {
    this.downloader = downloader;
  }
  
  public Document createDocument(String url) {
    Html html = downloader.downloadHtml(url);
    return new Document(url, html);
  }
}
```



### 2.2 有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口

举例：Serialization 类负责对象的序列化和反序列化。

```java
public class Serialization {
  public String serialize(Object object) {
    String serializedResult = ...;
    //...
    return serializedResult;
  }
  
  public Object deserialize(String str) {
    Object deserializedResult = ...;
    //...
    return deserializedResult;
  }
}
```

单看这个类的设计，没有问题。但是放到一定的应用场景类，还有继续优化的空间。

场景：在项目中，有些类只用到了序列化操作，而另一些类只用到反序列化操作。

基于迪米特法则中后部分“有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口”，只用到序列化操作的那部分类不应该依赖反序列化接口，同理，只用到反序列化操作的那部分类不应该依赖序列化接口。

按照这个思路，应该将 Serialization 类拆分为两个更小粒度的类，一个只负责序列化（Serializer 类），一个只负责反序列化（Deserializer 类）。

```java
public class Serializer {
  public String serialize(Object object) {
    String serializedResult = ...;
    ...
    return serializedResult;
  }
}

public class Deserializer {
  public Object deserialize(String str) {
    Object deserializedResult = ...;
    ...
    return deserializedResult;
  }
}
```

尽管拆分后的代码更能满足迪米特法则，但却违背了高内聚的设计思想。高内聚要求相近的功能要放到同一个类中，这样可以方便功能修改时，修改的地方不至于过于分散。这种设计思路的代码改动范围变大了。

通过引入两个接口就能轻松解决这个问题，“接口隔离原则”中有类似的实现思路：

```java
public interface Serializable {
  String serialize(Object object);
}

public interface Deserializable {
  Object deserialize(String text);
}

public class Serialization implements Serializable, Deserializable {
  @Override
  public String serialize(Object object) {
    String serializedResult = ...;
    ...
    return serializedResult;
  }
  
  @Override
  public Object deserialize(String str) {
    Object deserializedResult = ...;
    ...
    return deserializedResult;
  }
}

public class DemoClass_1 {
  private Serializable serializer;
  
  public Demo(Serializable serializer) {
    this.serializer = serializer;
  }
  //...
}

public class DemoClass_2 {
  private Deserializable deserializer;
  
  public Demo(Deserializable deserializer) {
    this.deserializer = deserializer;
  }
  //...
}
```

虽然在使用时，需要往 DemoClass_1 的构造函数中，传入包含序列化和反序列化的 Serialization 实现类，但是，依赖的 Serializable 接口只包含序列化操作，所以 DemoClass_1 无法使用 Serialization 类中的反序列化操作，对反序列化操作无感知，也就符合了“只依赖必要的接口”的要求。

上述代码实现思路，也体现了“基于接口而非实现编程”的设计原则，结合迪米特法则，可以总结出一条新的设计原则，即“基于最小接口而非最大实现编程”。

新的设计模式、设计原则，就是在大量的实践中，针对开发痛点总结归纳出来的套路。



## 3.辩证思考与灵活运用

对于 2.2 小结的示例代码设计思路，如果只是一个非常简单的类，为了满足迪米特法则，拆分出 2 个接口，有过度设计之嫌。

在应用设计原则时，一定要具体问题具体分析。

对于 Serialization 来说，只包含 2 个操作，确实没太大必要拆分成 2 个接口。但是，如果加入更多功能，实现更多更好用的序列化、反序列化操作，还是拆分成粒度更小的接口更好。

```java
public class Serializer { // 参看JSON的接口定义
  public String serialize(Object object) { //... }
  public String serializeMap(Map map) { //... }
  public String serializeList(List list) { //... }
  
  public Object deserialize(String objectString) { //... }
  public Map deserializeMap(String mapString) { //... }
  public List deserializeList(String listString) { //... }
}
```

一旦任一反序列化操作有代码改动，我们都需要检查、测试所有依赖 Serialization 类的代码是否还能正常工作，为了减少耦合和测试工作量，我们应该按照迪米特法则，将反序列化和序列化的功能隔离开来。



## 4.总结

### 4.1 高内聚、低耦合

“高内聚、低耦合”是一个非常重要的设计思想，能够有效提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。

- ”高内聚“用来指导类本身的设计
- ”低耦合“用来指导类与类之间依赖关系的设计

所谓高内聚，就是指，相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一类中。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中。

所谓松耦合，就是指，在代码中，在类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动也不会或者很少依赖类的代码改动。



### 4.2 迪米特法则

不应该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；

有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。

迪米特法则，希望减少类之间的耦合，让类越独立越好。

每个类都应该少了解系统的其他部分。一旦发生变化，需要了解这一变化的类就会比较少。

