
[TOC]

## 1.形象和谈吐

形象方面，最好还是穿工作便装，休闲的也没事，但是要让人感到干净、整洁。

保持微笑，表现得**热情、开朗和幽默**是非常重要的。

说话时，要看着对方，一方面是对对方的尊重和礼貌，另一方面，也是一种自信。

面试官的问题，要给出充足的细节，并且要干净有条理，千万不要让面试官不断地追问，那样就被动了。



## 2.答不上来

面试中一些问题很难，但是不要放弃，要不断尝试。很多时候，面试官并不期待你能在很短时间内解出一道难题，他只是想看一下你遇到难题时的**态度和思维方式**。

如果实在解不出来，或是被问了不动的知识性问题，那么就直接说不懂就好了。记下来，回去多看多练，下次记住就好了。

对于没有答上来的问题，有的人会在面试后请教面试官，还有一种更好的方式，问面试官要个微信或邮箱，回去后，努力搞懂，举一反三，然后写个东西发回去，可能让你起死回生。



## 3.尖锐问题

回答尖锐问题你会有两种方法，一般是比较官方的，像外交或是政治词令，另一种是比较诚恳的、真实的。虽然两者都可以，但是我觉得后者更好一些。因为那是能打动人的。对于一些不礼貌的问题，我觉得你要站在更高的维度教育他们，这样才会显得他们的 low。

1. 你为什么要离开现在的公司？
   - 离职动机
   - 招聘方有理由相信，你是怎样离开前东家的，就会怎样离开我。
   - 最标准的外交辞令：我离开现有公司的原因是我太喜欢你们公司了。
   - 也可以说前公司的问题：自己心爱的项目被公司废弃了、公司转型了、公司业绩下滑了、在现有的公司没有成长空间了。。。
2. 说一下你的缺点？并给出几个例子。
   - 这个问题不能说套话，会显得特别假。
   - 还是要说实话，也不能说一些不痛不痒的小毛病，这样会让面试官觉得你避重就轻。
   - 只要能认识到任何性格的人都有问题，那么这个问题就好回答了。
   - 比如，比较着急的人，急性子，而且是个做事的人。最大的问题：在推进一些事的时候，会忽略别人的感受。
   - 每个人都应该审视一下自己，思考下自己光明面的后面。
   - 最佳回答：附着在正面时间上的阴暗面。
     - 如，对事情的要求太高了，一起工作压力太大。
     - 太内向了，和别人沟通起来有点儿费劲。
     - 太关心团队了，有时会忽略项目成本和时间进度。
   - 最重要一点：**我知道我的缺点，也在努力改正，正在通过什么样的方式改正**。
3. 说一下你的优点？
   - 优点是需要用证据来说明的。
   - 会反衬出价值观
     - 如，我比较踏实，想把技术一直做到老。
     - 我有韧性，我受过哪些挫折、失败、不公、无奈和无助，**我没有当逃兵**。
4. 你为什么换工作换得这么勤？
   - 频繁换工作，HR会持比较负面的评价
   - 在职业生涯中真不是一件好事，因为用人方会觉得，要么是你太不踏实了，要么是你太不行了。
   - 如果换得太频繁了，一个建议，在简历里面写上离职原因。
   - 如果被问到了，需要给出合理解释，消除用人方的疑惑。
     - 一方面，诚恳一点儿
     - 另一方面，在解释时需要承认频繁换工作也不是自己想的，自己何尝不想在一份工作上干得时间长一点儿。
   - 要么是公司有变化，要么就是自己没选好。
     - 表达自己厌倦了频繁换工作这种事
     - 把话题引到另一个方向上——什么样的工作自己可以干很久？自己期望的工作内容和工作环境是什么样的？不要太理想了，正确说法是，**自己并不担心公司有各种各样的问题，只要有一起扛事的队友一起拼搏，这才是关键。**
5. 你在一家公司呆了近10年为什么没有做到管理层？你又是怎么保持竞争力的？
   - 不想做管理的程序员也挺多的，在技术上勤勤恳恳、深耕细作，会是一个非常难得的优秀工程师。
   - 专注于技术，不分心，不断地在技术上的深度和广度上钻研，这就是保持竞争力最好的方式。（让自己始终保持可以随时离开的能力）
6. 你工作满5年了，为什么还不是一个高级程序员？
   - 对于国外顶尖公司，如果5年工作经验，还不能胜任高级程序员（Amazon SDE2）的职位，基本被 pass 掉了，包括在职的员工也是一样的。
   - 比较好的回答分几方面
     - 过去什么原因耽误了些时间（环境因素、客观条件因素）
     - 同样有主观因素，不然显得有点儿找借口的感觉，不诚恳
     - 表明自己心里也比较慌，所以近一年来一直在学习，罗列一下学过哪些东西，最好还有学习目标和学习计划
7. 你为什么换了一个方向？你觉得你有什么优势？
   - 非常自信的回答：从来没有改变方向，因为种种原因，没能得到我想要的方向，虽然现在很残酷，但是我一直都没有放弃我的方向，我一直都在努力学习。
   - 常规回答：首先说明一下自己的兴趣爱好，为什么这个方向要比之前的那个方向更适合自己。举几个例子说明，要有一些细节
     - 如，自己试过这个新方向，比原来干得好，更容易出成绩，自己兴奋点更大，所以觉得新方向更适合自己。
     - 然后承认换方向短期内并没有优势，因为某些特质，如学习能力强、勤奋、聪明等特质，未来一定可以胜任的。
     - 需要有证据作为补充，而且还要伴随着以降薪降职为代价。
8. 对于技术的热情或初心体现在你生活和工作中的哪里？
   - 想了解你的性格，以及对生活和工作的态度。
   - 这个问题会伴随着很多细节上的追问。
   - 要小心回答，而且是要带感情的，但一定要是真实的。
     - 你死磕某个事解决某个难题不认输的精神；
     - 你坚持做某件事，无论风吹雨打，无论有没有激励；
     - 你在某个逆境中依然没有放弃依然努力的态度；
     - 在面对压力时，你勇于承担责任的精神；
     - 你严谨细心、精益求精的做事风格；
     - 面对诱惑能沉得住气，不浮躁……
   - **总结一下，对技术的热情或初心，需要表现在这么几个特质上：执着、坚持、坚韧、不服输、担当、不妥协、不浮燥……我说一句，我相信每个人或多或少都会有这些特质，这是你的亮点，要小心呵护。不然，你跟一条咸鱼就没什么两样了。**
9. 你觉得你比男性程序员有什么优势？
   - 这种问题一看就带有性别歧视。
   - 我的建议是，首先从**更高的维度**教育一下对方，放出观点，性别不能算优势，人与人的不同和差距是体现在**工作技能和态度**上的。然后，把回答转向到自己的工作技能和工作态度上来，随后从诸如**想象力、品味、沟通能力、严谨细心、承受压力**等方面说明自己的长处。
   - 当然，能问得出这样问题的公司一定不是好公司，千万不要去了。所以，可以放心地怼回去。需要注意的是，**职场中的怼人是要用数据和事实打脸的**。
     - 比如：世界上第一个程序员就是女的叫 Ada，她不仅预言了通用计算机的可能，还发明了世界上第一个计算机程序。
     - 世界上第一台通用计算机 ENIAC 的编译和部署工作是由 6 位女程序员组成的团队完成的。
     - 把阿波罗送到月球的程序员也是女的，叫 Margaret Hamilton。
     - 微软 Halo 游戏引擎的主程也是女的，还是中国香港人，叫余国荔……
     - 另外，在中国的运动比赛上，女性运动员比男性运动员的成绩要好……
   - 在各个公司，我看到更多的**男性除了在使蛮力和搬砖上比女性要强，也没什么其他长项**。如果认为写程序是**劳动密集型**的工种，当然是男性比女性好用。对了，你们这里是劳动密集型的公司吗？
   - 最后，我认为，就对女性尊重方面还是国外公司做得好。所以，建议女程序员还是要去国外公司工作。

## 4.面试结束反问

1. 如果你面得比较好
   - 可以问几个尖锐问题，有利于后面谈 offer 和岗位，抓住机会反转被动为主动
     - 你们公司有多少一线开发经理还在写代码？你们的一线经理都没有时间来写代码了，不知道细节怎么做好管理？另外是不是说明你们公司有大量的内耗？
     - 任何公司都有好的有不好的，你能不能分享一下你最喜欢这个公司的地方和最不喜欢的地方？
   - 总之，问这样问题的目的是，暗示一下对方，我来不来还不一定呢，也别想压低我的 offer，你们公司也不是什么都好，要想让我来，得再加点……（嘿嘿嘿）
2. 如果你面得一般
   - 可以问些加分的问题
     - 比如：目前贵公司或是贵团队最需要解决什么样的问题？
     - 我能帮贵公司做些什么？
     - 能不能给我一些资料我先了解一下，这样我后面如果能进来，就能上手更快一些了。
   - 因为你面得一般的话，面试官会比较犹豫和纠结，此时你需要让面试官不要犹豫，所以，你可以表现得更加热情和主动一点。你看，竟然一副通过面试明天就要上班的“无耻嘴脸”也会为你加点分的……（哈哈哈）
3. 如果你面得很不行，基本挂掉了
   - 这个时候，也要问问题。
   - 但最好问一下面试官对你的评价，并且让他指出你的不足和需要改进的地方。
   - 面试本来就是**一次经历和一次学习**，你也可以把其当作是**一种受教育的过程**。所以，**不要放过自己可以成长的机会**。通过面试官给你的评价，你日后就知道自己需要努力的地方和方向了。这是多好的一件事儿啊。

## 5.小结

- 形象和谈吐对于面试成功与否非常重要。
  - 着装方面一定要大方得体，干净整洁；
  - 谈吐方面一定要自信从容，能够清楚准确地表达自己的观点和想法。
- 随后是如何面对一些答不上来的问题，如何回答尖锐问题。
- 在面试结束之后，如何提问，为自己争取福利或者机会。

