
[TOC]

## 准备知识

**所谓的个人财富自由，指的是某个人再也用不着为了满足生活必需而出售自己的时间了**。

**财富自由根本不是终点站，那只是一个里程碑，那之后还有很长的路（名字叫做成长）要走**...

目标：**等我过了那个里程碑之后，卖什么都不卖自己的时间**。

人生的“价值效率” = 我们创造的价值 ÷ 我们度过的时间

在我不得不用自己的时间为生活必需做交换的阶段，千万不要把一份工作随便想成一份工作，而是真的在卖命，时间即生命。

为了少走一些弯路，我必须在这期间聪明且正确地出售自己的时间。精明的交易员在进厂交易之前，都要知道两个最基本的事——交易的底线，让自己利益最大化的交易法则（策略）。

事实上，时间交易的门槛非常高，以至于总是只有少数人才能挣扎到这条线之上，然后带着相对成熟的心智，向财富自由的里程碑走去......



## 铁律一：成长才是根本关键

成功也不是终点，那也只是众多里程碑中的一个而已。

从本质上说，里程碑式的思维，反映出了一种精神——在人的基因还远远落后于人的文明发展时，有些人依靠思维的力量，突破了基因对我们行为的操控。

为了成长，我必须选择。

选择的判断标准有一个就足够了：**我选择的事能不能让我积累更多的能力？**

现在外卖很发达，我去收外卖的时候，就常常想，那么多人把自己的时间用那么便宜的价格卖出去，然后做的居然是完全没有能力积累效应的事，他们以后可怎么办呀？

还有一种和走向财富自由里程碑矛盾的，而且迷惑性更大的是，就是所谓稳定（可能还颇高薪）的工作。细想一下，稳定如同一张温床，不需要突破，也就不需要成长、不需要进一步学习。做这样的工作可能会有一些聊以自慰的成就感（多半来自稳定），但是因为没有成长，而一辈子不可能跨越里程碑。

在可想见的未来，财富自由的里程碑永远离这些人很遥远，而且越来越远。他们或许面朝着这个里程碑，也怀着一颗想要财富自由的心。但若只是原地踏步，哪怕再努力，又怎么能够离目标更近呢？**没有能力积累的努力，就是原地踏步呀**。

这个世界在变得更好，一个表现是，**真正有能力的人是不会被埋没的**。人与人之间的差别，表面上看不出，实际上却差异很大，甚至无限大——都是能力积累的不同。所以我的每一个选择，都要从积累能力的角度出发，每一次选择，**都要考虑自己还需要什么能力**，以及**新的选择对于自己发展已有能力有没有帮助**。

正确的思考方式：**在这个选择之后，能帮我完善哪个已有能力，能让我获得什么新能力？**



## 铁律二：重视价值忽略估值

对于自己的价值和估值，桥水投资的老大达里奥是这样建议的：**不要让自己的估值过分超过自己的实际价值**。

- 人们过分在意，甚至有意抬高估值的根源是“终点式思维”，误以为可以“一锤定音”。可实际上，路很长，交易很多，甚至，大多数交易干脆算不上是里程碑，只不过是漫漫长路上的鸡毛蒜皮，于是，每次都想以大于价值的估值交易实际上是完全不可能的。

- 另一方面，更为重要。因为当我在意估值的时候，我就会忘记自己的价值，我就会不由自主做那些提高我估值的事，而不是去想办法提高我的价值。长期来看，估值是虚幻的，虽有波动，却实际上锚定在价值上，价值不增长，长期来看估值一定长不上去，而且既然有极度高估，那么就不但随时有低估，还随时会有极度低估。
- 从另一个层面来看，不顾价值地追求估值，本质上就是选择做骗子。做那些不顾价值地追求估值的事情，做一次事，骗起码两次人，后果很严重！骗别人倒也罢了，不知不觉把自己也骗了，那就真的太傻了。但还是有很多人忍不住这么做，成了一种习惯，因为欺骗的短期收益总是很高。长久以后，这个习惯几乎无法根除。之所以坚守铁律难，是因为违背铁律的诱惑实在太大了。



## 铁律三：耐心比什么都重要

耐心的力量，相当于交易中的复利效应，并且一定会通过复利效应展现出来。

许多人达不到财富自由的里程碑，几乎都是拜没有耐心所赐。

- 没有耐心的人，更容易选择“终点式思维”，他们希望快一点儿完事儿，快一点儿看到结果，然后就能去到他们臆想出来的那个世界了；
- 没耐心的人不会有好的积累，因为它们只能想到短期效益；
- 没耐心的人甚至都不会思考真正重要的事——价值。

无论用经验还是纯理性去想，你会发现，做不到当下自己喜欢的那件事，是几乎所有人的常态。越是这种时候越需要耐心，耐心之所以宝贵也体现于此。

更明智的做法是，**用心智的力量去时刻告诉自己，觉得困难的阶段不过是必经之路**——而这正是**耐心的真谛**。

即使你以极高的成本最终进入了所谓你喜欢的领域，你也永远不可能达到你所臆想的那种效率状态的。可惜的是，很多人最终失去对事情的耐心，都是**因为先失去了对“低效率的自己”的耐心**。在走向财富自由的路上，**掌握调节做事节奏的能力**也至关重要。



## 总结

底线与策略不是单独存在的，要全部绑在一起，**执拗地、彻底地、不折不扣地执行**才会发挥巨大的作用，甚至是神奇的作用。

通过了解底线和策略，真正掌握时间交易，进而发现，这里面并没有什么秘密，全世界都能知道（甚至已经知道了），只不过，大多数的人仅仅是知道而已，只有极少数人执拗地、彻底地、不折不扣地执行了这些原则......

