
[TOC]

## 三个大坑

坑内人头攒动，基本上 99.99% 的人都在里面，可惜，大家并不知道自己在坑里，因为放眼望去——”**大家不都这样吗？**“



### 莫名其妙地凑热闹

据说好奇心是创造力的源泉呢，你看，事实上，无论是谁都有满满的好奇心。可惜，都浪费在看莫名其妙的热闹上了。不过，这也很正常啊，那么多的人其实没什么正事儿可做，连读书都不会，闲的要死；大量闲置的时间需要被杀掉，大量闲置的精力需要被发泄，大量的好奇心需要个喷射的出口......



### 心急火燎地随大流

那趋势、那机会明明是那些有意无意**已经准备好**的人的。

说实话，这个坑里的人，其实比上一个坑里的人有正事儿多了，起码，这些人还上进一点。**可惜，平日里只有一颗上进的心，一样滚烫，却从未有过积累的行动**。于是，最终两个坑都占上了，平时总是凑热闹，看到了别人的机会，却要花上自己的时间精力去随大流。最终你看到，只要入了坑，管你是不是正经事，都一事无成。



### 操碎了别人的心肝

但凡有点儿想法，但凡有点儿能力的人，在这个时代里，确实就应该创业的，虽然不一定是各路风险投资人眼中的那种不能改变世界的就不叫创业的那种；但最起码，单干可能更有前途，这事儿是确定无疑的。

那些弄不死我的只能让我更强？谁说失败不是正常生活的必须构成部分？

- 两个字：闲的；
- 一句话：自己是泥菩萨，一条小河都过去去，却要操碎了别人的心肝，真不知道图个啥。



看看那些嘴脸吧，看清楚那些嘴脸，你就彻底醒过来了——因为你会跟我们所有人一样，害怕有一天你老了的时候，甚至还没怎么老的时候，就已经是那样一副嘴脸了......



## 注意力

- 钱不是最重要的，因为它可以再生；
- 时间也不是最重要的，因为它本质上不属于我，我只能试着与它做朋友，让它为我所用；
- 我的注意力才是我所拥有的最重要的、最宝贵的资源；

从这个角度望过去，人生其实是公平的，因为我的注意力确实是我自己可以做主的，除非我自己放弃。所以，那结局是好是坏，其实真的是我自己选的。

如果我们养成了四处浪费自己注意力的习惯，任由自己最重要、最宝贵的资源点点滴滴或者大把大把地流失——这样的人若是能够成功，天理何在？

**我必须把最宝贵的注意力全部放在我自己身上**。

更为关键的是，一个人的注意力，很可能是唯一能够称得上是”与生俱来“的有产出能力的资源，仔细想想吧，还有别的什么是这样的嘛？

**把注意力放在”成长“上**。

这世上有个很简单却又长期成功的商业模式：**把海量的廉价甚至免费的注意力集中起来高价卖掉**。

**你若是胆敢不在意你的注意力，你的注意力（事实上你的注意力其实就是真正有价值的你）就会被无情地收割起来然后被卖掉**。



***



提供生活中印证注意力和三个大坑的实例：当穷举出生活中浪费注意力的场景，起码会在脑海留下印象，等到再遇上相似的坑时，会产生一种下意识的怀疑，**发现问题是避免问题的开始**。

**注意力记账活动**，希望可以在没人提醒的时候坚持下去。

当有人问到为什么自己的行程满满当当，却依然感觉无甚收获时，我就会提醒他们，满的，是你的时间；闲置的，是你的注意力；荒废的，是你的成长。



## 把注意力放在三件事上

### 1.要把注意力放在自己的成长上

放在一切可以有积累效应的技能上，然后给予充分的学习、思考和磨练。

### 2.要放在自己的真爱上

真爱的意思是，你甚至愿意把自己最宝贵的财富”浪费“在他们身上，这恰恰是掌握资源的体现，”你尚有宝贵财富可供浪费“；

但是害怕孤独的人，会假借爱的名义疯狂索取。

如果你对某样人事物是真爱，那别用嘴说，你爱你的父母，你爱你的另一半，你爱你的孩子，你爱你的朋友。把注意力不求回报地放到真爱上，这是真正幸福的关键。放到他们身上之后，关注什么？一样的：成长，关注他们的成长。

### 3.放在对整个社会真正有贡献的事情上去

个体价值等于他的社会贡献率。

对社会真正有贡献的人，价值就是巨大的，至于价格是否一定趋同于价值，早晚的事而已。

