
[TOC]

### **凡是能用钱买的其实都是便宜的**。

### 我所拥有的最宝贵的财富是我的**注意力**。

那应该用注意力去干啥呢？

- 积累知识
- 磨练技能
- 观察生活
- 思考未来
- 创造价值
- 经营人脉
- 能做的事情多了去了，怎么可能没事儿做？可大多数人就是无所事事的——因为他们连最基本的思考都不曾认真过。还是那句话，”相信我，你并不孤独“。既然来了，就觉醒了；既然觉醒了，就会痛苦——做梦多开心啊！既然醒了，就真的”认真过日子”吧。

### 从价值上看，**注意力 > 时间 > 金钱**

能用钱来省时间的话，这肯定是很值当的交易，因为这是在用低价值资产换取高价值资产。

花钱请助理是正确的，花钱请小时工做保洁也是划算的。

举例：使用“助理来也”，花 5 块钱让别人帮忙跑腿、排队、买星巴克送过来，换来的是更多地保持持续注意力在写文章上。

### 举例：长达二十年没有跟老婆吵架。本质：**花时间换取注意力持续**。

- 人在心情不好的时候，注意力是无法集中的；
- 手段：**把足够多的时间花在老婆身上，如果可能的话，也花足够多的钱在老婆身上**。
- 沟通是需要耗费时间精力的。一个观点说多遍，直至自己和对方形成足够完善的共识。
- **用大量的时间与老婆进行有效沟通，最终使得不被无谓地干扰，让注意力有更多持续的机会，有更多产出的能量**。
- 很多家庭不幸福的根本原因，就是**相互之间时间投资太少**。

举例：手机永远设置为静音，所有的 push notification 全部关掉。

- 专注做事的时候，就是不该接收任何打扰的。
- 等停下来，休息的时候，可以顺手处理那些未读短信和未接来电。



### 贴在随时可以看见的地方，反复阅读，反复朗读，直至脑子里刻出一个新的沟回为止：

- **之所以我的时间能卖出去，就是因为总体上来看花钱买时间更划算啊！**

- **凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。**



### **付费可能是你自己未来收费的基础**

- 为恰当的产品或者服务支付恰当的费用，以便换取时间或者效率，其实不仅仅是对创造者的尊重，更深层次上，是对自己的尊重，对自己未来的尊重——这不是上纲上线，并且，还是那句话：这不是“情怀泛滥”，这就是冷冰冰的计算而已。

### **绝对不要负债付费**

- 你的钱，是你的资源；可是，你借来的钱，虽然也可以算作是可用资源，但它同时也是你的负担，事实上很重很重的负担。
- 千万不要误以为借钱的成本只有利息，以后你会知道，**利息算个屁，时间和注意力才最可惜**。



***

### 问答

比起在校期间兼职赚那些钱，更重要的是赶快利用这段时间，打磨自己的专业技能。

远离那些只会用嘴道歉的人。一个人的理念最终反映到行为上才算是真正落实，不然就只是”过过嘴瘾“。

相信方法有效是没用的，自己不亲身经历一次，就没法知道另一个世界是什么样子的。

用钱买时间和注意力只是手段，目的是为了更有效地提升自我。旅游也只是手段，目的是为了放松自我。**不要沉迷于手段，而忘记了最初的目的**。

我们以后要一起做的正事还有很多，没时间纠结于过去的错误。

有没有人听你说话，很可能不取决于你说的对不对，而在于你有没有说话的资格。

你要做的就是每天变好一点点，生活习惯改起来不容易，思维习惯改起来更难，不要因为暂时做不到就轻易放弃，要知道我走到今天这一步也花了很久的时间。
如果不知道该干嘛，就先试着把买完的书认认真真地看完吧，没几个人能做到的。

注意力就像体力一样，不可能一夜之间忽然增加，但是确实可以通过不断努力积累起来。今天看了 30 分钟，明天就争取看 35 分钟，不求长进多快，但是每天都要有进步。
更好的方法是，给自己准备一个笔记本，边读边思考，顺带把想到的东西记录下来。开始会觉得困难，别担心，慢慢坚持下来你就会发现，思考会越来越深入，能够集中注意力的时间也会越来越长。

有时候，我总觉得那些零基础、并且愿意付费学习的人其实是最占便宜的。因为他们没有被一些乱七八糟的免费教程所打扰过，加上用金钱筛选出了比较靠谱的老师，所以通常会事半功倍。
相反，**最吃亏的则是事事都一知半解，总希望找捷径和免费教材的人。绕了一圈下来，感觉金钱上没有付出太多，但实际上已经浪费了太多的精力和时间，最终也没有收获好的结果**。

不要被别人的风凉话吓到，更不要没事儿给自己设置障碍。我想改变自己的生活，需要谁的同意和许可吗？
没什么好自卑的，让别人说风凉话去，我们还有好多正事要做呢！

