
[TOC]



很多事情，真的不是想一下就可以了的，也真的不是以为懂了就真的懂了。深入思考，全面思考，就是特别难的事情，因为注意力投入程度不够的时候，就是做不到深入全面。

大多数人是这样的：**时时刻刻关注身边所有可以被关注的东西，而且非常害怕竟然有被自己漏掉的**。

这有点儿像，几乎所有的低级动物的双眼都是长在两侧的。它们没有视觉盲区，确实是一种极为安全的配置。

- 这样配置的副作用在于，它们没办法把自己的目光集中在某一处，没有办法仔细、长期观察任何一个点，于是不能有深入思考，长期思考，于是，它们在进化过程中从未有机会发展出大脑皮层。事实上也没有必要，因为对于它们来说，生存貌似更重要，于是，它们演化出来的是更为强大的繁殖能力。
- 从另一个层面来看，由于它们不能深入长期地观察，不能深入长期地思考，由于它们的注意力只能时时刻刻消耗在身边发生的一切，所以，它们实际上没有过去、没有未来，也不知道可以有过去，可以有未来，它们只有现在，一个没有前后对比的现在——于是，它们等于**被困在永恒的当下**。

**几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才可能获得的**。

从这个层面观察生物，给我们带来很大的启发。观察一下我们身边的人，你会发现大多数人是追求百分之百安全感的，他们时时刻刻被身边所发生的一切吸引（或者，其实应该成为“分神”），他们不可能在任何事情上深入长期观察、深入长期思考——这不一定是他们的本性，这只不过是他们自己没有意识到生存这种模式有什么局限——**他们就像那些动物一样，就那样被困在永恒的当下**。

**冒险本身并不是追求成功的好方式，获取财富的诀窍之一就是不冒险**。

总结：

- **追求百分之百的安全感，肯定会把自己困在永恒的当下**。
- **我们必须放弃一部分安全感，才能深入长期地观察、思考**。

怎么补全主动放弃的那一小部分安全感？方法：**他们不孤立的行动，他们选择与他人合作——或者称之为有效社交**。

更深入来看，是那些勇于放弃部分安全感的人，在不断地用他们的脑力推动这个社会的进步。

所谓的大恶，常常竟然只是乌合之众出自于自我安全的考虑——动物都是这样的，有时候狗咬人不是因为它们凶狠，而是因为它们恐惧。

**合作的本质，其实是大家各自放弃一小部分安全感，并把那一部分安全感交由合作方来保障**。

**信任，是相信对方不会利用自己主动放弃的那一部分安全感**。

缺乏安全感，其实就是不相信他人竟然可以不利用自己放弃的那一部分安全感，所以只能自己去搞定百分百的安全。这真是令人心力交瘁的状态，不是吗？

不要与缺乏安全感的人合作，因为他们的世界里，实际上不可能有真正的合作关系。

最大的勇敢，很可能就是有些人在即使孑然一身的情况下竟然还勇于放弃部分安全感。

勇敢，某种意义上是可以习得的，而不一定非得天生。不过，别人教完全没有用，必须自己教自己。方法倒是很简单：尝试着主动放弃一些安全感，即使在暂时找不到能够相互交付的合作者的情况下——其实不用放弃很多，也不应该放弃很多，实际上只要放弃一点点已经足够。

- 大智若愚
- 傻人有傻福
- 将军赶路不打小鬼



***

百分之百的安全，带来的是百分之百的束缚。

- 任何考试如果不设置一个期限，而是等到你准备好了再去考，估计大部分人都会以自己没准备好为由，一再拖延不去考试。

- 这就好比走路的时候，如果想要百分百的安全感，就永远卖不出第一步，因为你满脑子想的都是该迈哪一条腿更安全。

- **进步的前提是你敢于迈出第一步，而不是总担心，自己这一步迈得漂不漂亮**。

更新速度快，说明和谐谈资的保质期非常短。与其花时间去搜集马上就变质的谈资，不如**把注意力花在保质期长且能够增值的知识上**。

- 我的时间和注意力转瞬即逝，尽量不要把它们浪费在迅速变质的信息上去。

现在通讯发达，我能看到更多来到大城市、没有被淘汰并且活得很好的朋友，相信这些正面的例子，能够打消一些朋友不敢迈出第一步的顾虑。

从小到大，父母都是我最主要的依靠。孩子对于父母的依赖，使得他们并不敢轻易违背父母的意愿，毕竟这有可能是事关生死的反抗。

- 这种情绪延续到成年，大部分人依然摆脱不掉，他们可能从来都不敢承担自己生命的责任。

- 我总是觉得，父母的阻碍可能反倒是最好的检验，它考验你是否有勇气面对自己的人生，做出自己的决定，最终的是为这个选择负全责。

- 负全责的意思是，不论这件事最后结果如何，我都一个人承受，不会连累父母。

- 迈出这一步很难，毕竟一想到今后出了差错，再也没人能够帮你，就会很无助。但是没办法，如果不放弃这部分的安全感，你可能永远也没办法迈出第一步。

害怕被嘲笑的人，更有可能成为“表现型人格”，过分关注别人的评价，通常是为了自己进步挖的第一个坑。

- 想要克服这一点其实也并不难，方法可能出人意料：**不要嘲笑别人**。
- 这不是简单的“己所不欲勿施于人”，而是说压根把嘲笑这个概念从你脑子里清除出去。
- 我们都是观念的产物，脑子里没有这个概念，你是根本不会为此感到烦恼的。
- 就像脑子里没有“注意力”这个概念的人，是不会因为自己被各种八卦吸引，而感到任何损失的。



***



如果细心观察就会发现，我们身边一定有一些人是不怎么参与热门话题的讨论的，他们貌似也不关心任何八卦新闻。

- 但是一旦你遇到真实的问题，需要有人提供建议或帮助时，一定会第一个想到他们。

- 他们正式**通过自己的价值和大家产生的联系**，这才是更为有效地保持连接的方式。

- 能够一起聊得热火朝天固然好，但是如果你能为别人提供真正有价值的建议和帮助，就不会陷入到“错过热点、插不上话”的恐慌当中。

其实，过分在意别人的眼光，归根结底是因为没有想清楚这两件事的重要等级：

1.别人眼中的“好形象”带来的满足感；

2.自身进步带来的满足感。

- 别人眼中的好形象塑造起来并不困难，说白了这部分是可以通过“装”来达到的。所以消耗的时间短，实现起来也相对轻松。

- 相比之下，真正的进步则没那么容易。不光需要时间长，而且困难重重。最重要的是这部分没办法装，人最终是没办法自己骗自己的。

有个对朋友圈的总结，还是挺到位的：

- 在朋友圈里，每个人都过得比我好！
- 实际上，发过朋友圈的人都知道，朋友圈里的生活是经过筛选的，大部分人展现的，也只是希望别人看到的东西。
- 电影之所以精彩，就是因为它将几天、几个月、甚至几年的故事浓缩到两个小时给你看，想不精彩都困难。

我么在生活中很少能够正确评估一些事情。

- 通常情况下，都会高估一些不重要的事，低估一些重要的事。
- 比如，高估金钱的价值，而低估了注意力的重要性。
- 手机的重要性，其实也是被长期高估的。

在后台看到大家的留言，觉得其实每个人都不孤独。

- 你犯过的错，掉进去过的坑，都有哦人曾经或正在经历。

- 当你看到有人和你一起挣扎成长时，你坚持下来的几率会大很多。

