[TOC]

# 一、大脑——一切问题的起源

## 1 大脑：重新认识你自己

### 三重大脑

事实证明，人类那智慧的大脑并不完美，甚至问题重重，这些问题也正是让我们感到无能和痛苦的根源。

大脑的进化历程：

- 3.6 亿年前，地球进入爬行动物的时代，为了适应陆地生活，爬行动物演化出了最初的“**本能脑**”，也称为原始脑、基础脑、鳄鱼脑、蜥蜴脑、爬行脑。本能脑结构简单，只有一个原始的反射模块，对环境快速做出本能反应。
  - 遇到危险就战斗或逃跑；
  - 遇到猎物就捕食；
  - 遇到心仪的异性就追求等；
- 到了大约 2 亿年前，哺乳动物开始登场。为了更好地适应环境，不仅让体温恒定，还进化出了情绪。哺乳动物的大脑里发展处一个独特的情感区域（边缘系统），脑科学家称之为“**情绪脑**”，也称为猴子脑。有了情绪的加持，哺乳动物在恶劣的环境中趋利避害，大大提升了生存优势。
  - 恐惧情绪可以远离危险；
  - 兴奋情绪可以专注捕猎；
  - 愉悦情绪可以增强同伴间的亲密度；
  - 伤心情绪能引来同情者的关爱；
- 直到距今约 250 万年前，人类才从哺乳动物中脱颖而出，在大脑的前额叶区域进化出了“新皮层”。直到 7 万 ~ 20 万年前才真正成型，成为一个无与伦比的脑区，让我们产生语言、创造艺术、发展科技、建立文明，从此在这个星球上占据了绝对的生存优势。人类沉迷于自己独有的理智，称为“**理智脑**”，也称为理性脑或思考脑。

人类与这个世界上的其他动物已经迥然不同，在我们的大脑里，由内到外至少有三重大脑：**年代久远的本能脑**、**相对古老的情绪脑**和**非常年轻的理智脑**。

### 高低之分与权力之争

高级的理智脑是人类所独有的，使我们富有远见、善于权衡，能立足未来获得延时满足，从这个角度看，本能脑和情绪脑确实要低级些。

理智脑虽然高级，但比起本能脑和情绪脑，它的力量实在是太弱小了。

1. 从出现的年代看
   - 3.6 亿年的本能脑——100岁老人
   - 近 2 亿年的情绪脑——55岁中年人
   - 只有 250 万年不到的理智脑——不满 1 岁的宝宝
2. 发育成熟的时间不同
   - 本能脑——婴儿时期就比较完善了——大致在 2 岁
   - 情绪脑——等到青春期早期才趋于完善——大致在 12 岁
   - 理智脑——等到成年早期才基本发育成熟——大致在 22 岁
3. 大脑里大约有 860 亿个神经元细胞，本能脑和情绪脑拥有近 8 成，所以它们对大脑掌控力更强。同时，它距离心脏更近，一旦出现紧急情况，可以优先得到供血，之所以极度紧张时感觉大脑一片空白是因为处于最外层的理智脑缺血了。
4. 本能脑和情绪脑，掌管着潜意识和生理系统（掌控着视觉、听觉、触觉······调控着呼吸、心跳、血压······），其运行速度极快，至少可达到 11 000 000 次/秒；而理智脑的最快运行速度仅为 40 次/秒，并且运行时非常耗能。

种种迹象表明，理智脑对大脑的控制能力很弱，所以我们在**生活中做的大部分决策往往源于本能和情绪，而非理智。**当然，不管是何种因素影响我们做出决策，**初衷都是让我们好**，只不过本能脑和情绪脑的决策往往**与现代社会脱节**，因为它们以为自己还处于原始社会。

本能脑和情绪脑的基因一直被生存压力塑造着，所以它们的天性自然成了**目光短浅、即时满足**。又因它们主导着大脑的决策，所以这些天性也就成了**人类的默认天性**。

进化之手还未来得及完全改造我们，这些在远古社会具有生存优势的天性，在现代社会反而成了阻碍，甚至可以说，我们当前遇到的几乎所有的成长问题都可以归结到目光短浅、即时满足的天性上，不过在现代社会，用避难趋易和急于求成来代指它们显然更加贴切。

- **避难趋易**——只做简单和舒适的事，喜欢在核心区域周边打转，待在舒适区内逃避真正的困难；
- **急于求成**——凡事希望立即看到结果，对不能马上看到结果的事往往缺乏耐心，非常容易放弃。

所以，一切都明了了。**我们做不成事，并不是因为愿望不够强烈，也不是因为意志力不足，而是因为默认天性太过强大。**

为了更好地理解这一点，我们可以把大脑看作一个公司。本能脑和情绪脑是公司里的员工，一个资历很老，一个年富力强，但他们都没什么文化，也没什么事业心，只在乎眼前的舒适与安逸，而理智脑则是这个公司的经理，他富有远见且身居高位，但因为太年轻，所以没有威信，做出的决策经常被两位老员工藐视。这样的大脑构造导致我们总是陷入“明明知道，但就是做不到；特别想要，但就是得不到”
的怪圈，比如：

- 明知道读书重要，转身却掏出了手机；
- 明知道跑步有益，但跑了两天就没了下文；
- 明知道要事优先，却成天围绕琐事打转…

不仅如此，一旦老员工掌控了公司的局面，他们还会经常迫使经理为他们糟糕的选择做出合理的解释——谁让你那么聪明呢，那你说说为什么我这么做是正确的！而弱小的经理也只好乖乖就范。

- 这会儿也看不了几页书，不如玩会儿游戏放松一下。
- 不吃饱饭，哪有力气减肥呢？
- 今天先玩吧，明天一定加倍学习，把今天浪费的时间补上……

这样，整个公司看起来才和谐，大家在一起才不会尴尬。事实上**理智脑很少有主见**，大多数时候我们以为自己在思考，其实都是在**对自身的行为和欲望进行合理化**，这正是人类被称作“自我解释的动物”的原因。

### 成长就是克服天性的过程

习惯之所以难以改变，就是因为它是自我巩固的——越用越强，越强越用。要想从既有的习惯中跳出来，最好的方法不是依靠自制力，而是依靠知识，因为单纯地依靠自制力是非常痛苦的事，但知识可以让我们轻松产生新的认知和选择。

让理智脑变强大并不意味着要抹杀本能脑和情绪脑，事实上也抹杀不了，它们三位一体，缺一不可。换一个角度看，也没有必要抹杀，因为**本能脑强大的运算能力和情绪脑强大的行动能力，都是不可多得的宝贵资源**，只要去深入了解、循循善诱，就能为己所用，甚至这些力量还是成就我们的关键。

**理智脑不是直接干活的，干活是本能脑和情绪脑的事情，因为它们的“力气”大；上天赋予理智脑智慧，是让它驱动本能和情绪，而不是直接取代它们。**就像我们大脑里的那位经理，他的职责既不是开除两位员工，也不是与他们对抗，更不是亲自上阵、包揽一切，而是**学习知识，提升认知，运用策略**，对两位老员工既尊重、包容又巧妙驱动，通过各种办法让他们开开心心地把活干了，最终使大脑这个“公司”团结和谐，欣欣向荣。

