
[TOC]

## 2 焦虑：焦虑的根源

### 2.1 焦虑之战

无论个体还是群体，人类的安全感都源于自己在某一方面拥有的独特优势：或能力，或财富，或权利，或影响力。

特别是每次收到书的那一瞬间，我总会产生一种好像已经拥有这些知识的错觉，但事后才发现，读书的“艰难”与买书的“惬意”简直相差十万八千里。

为了缓解焦虑，我开始不自觉的求多、求快，结果又陷入只关注阅读量的低水平勤奋——每本书都读得很快，回头却什么都没记住。再抬头看，与一些同龄人的差距早已遥不可及，甚至一些比自己还年轻的人也已成就满满，而自己还得从零开始。

这种情况让我变得烦躁和焦虑，情绪一度低落，那段时间我心里总是回想着一句话：来不及了，太晚了，一切都太晚了······



### 2.2 直面焦虑

想通了一件事：做总比不做强！

事实上我更应该跟自己的过去比，哪怕好那么一点点，也是值得的！

为了今后不再承受这种情绪起伏，我必须正视它，彻底解决这个困扰。

一天下午，我拿出笔和纸，把心中的烦恼、担忧、顾虑和欲望全都列了出来，大到人生愿景，小到 10 分钟后要做的事，慢慢地，我勾勒出焦虑的几种形式。

- **完成焦虑**
  - 总之，只要内在欲望涉及面太广或外在日程安排过紧，我就很难做到深入和从容。
- **定位焦虑**
  - 如果在零基础阶段就直视该领域的能人们现在的所作所为，不焦虑都不可能：
    - 某某这么年轻就有如此大的影响力了！
    - 他们已经抓住风口、占据先机，我何年何月才能这样？
    - 原以为这个绝妙的点子只有自己能想到，没想到人家居然把产品都做出来了...
  - 错误的定位，只会让人觉得一切都来不及了，事实上，这根本就是错误的对标。
- **选择焦虑**
  - 有时选择太多也会让人陷入焦虑
    - 比如突然有一段自由时间，却因为想做的事情太多，最后把时间都浪费在了摇摆不定上，静不下心做最重要的事，**或者说根本不知道最重要的事情是什么**。
  - 人喜欢唯一性和确定性，面对多元和不确定，靠天生的习性怕是很难应对。
- **环境焦虑**
  - 有时我们不得不面对一些外在环境的限制
    - 比如因家庭、工作的影响，有些事想做却做不了，还有些事不想做却必须花大量的时间去做。
  - 这种低效或无力有时也会让人抓狂。
- **难度焦虑**
  - 有些书就是很难读，有些文章就是很难写，有些知识就是很难懂，有些技能就是很难学...
  - **真正能让你变强的东西，其核心困难是无法回避的，不下决心与之死磕，始终在周围打转，时间越长越焦虑。**



### 2.3 焦虑的根源

王小波说：**人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。**

**焦虑的本质**：**自己的欲望大于能力**，**又极度缺乏耐心**。焦虑就是因为欲望与能力之间差距过大。

人类的天生属性是避难趋易和急于求成：

- 急于求成，想同时做很多事；
- 避难趋易，想不怎么努力就立即看到效果；

焦虑是天性，是人类的默认设置。千百年来，所有人都是一样的，只是进入信息社会之后，由于节奏变快、竞争更强，这种天性被放大了。所以，**我们没有必要自责或愧疚，也没有必要与天性较劲，而应想办法看清背后的机理并设法改变**。当然，最简单的方法是反着来：

- 克制欲望，不要让自己同时做很多事；
- 面对现实，看清自己真实的能力水平；
- 要事优先，想办法只做最重要的事情；
- 接受环境，在局限中做力所能及的事；
- 面对核心，狠狠逼自己一把去突破它；

关键是如何真正**提升能力**和**保持耐心**。

提升能力，涉及方方面面，将答案分布于书中的各处（后期总结归纳起来）。

**耐心**可以说是人类最珍贵的品质之一了，它直指我们**急于求成、避难趋易**的天性，可谓得耐心者得天下。

