
[TOC]

# 二、潜意识——生命留给我们的彩蛋

## 1 模糊：人生是一场消除模糊的比赛

机器人没有潜意识。

为了更好地生存，进化之手巧妙地采用了意识分层的手段，它让潜意识负责生理系统，让意识负责社会系统，如此分工，意识便得到了解放，可以全力投入高级的社会活动。

进化是一把双刃剑，意识分层在给人类带来巨大好处的同时也带来了副作用——模糊。

- 因为处理各种信息的速度不对等；
- 意识很难介入潜意识；
- 而潜意识却能轻易左右意识。

模糊，正式人生困扰之源。而人生也是一场消除模糊的比赛，谁的模糊越严重，谁就越混沌；谁的模糊越轻微，谁就越清醒。



### 1.1 学习知识，消除认知模糊

人的认知能力需要从零开始积累，而潜意识却一直存在，所以我们需要终身学习，因为掌握的工具越多，认知能力越强，消除模糊的能力就越强。

- 知道了“元认知”，就知道了该如何反观自己；
- 知道了“刻意练习”，就明白了如何精进自己；
- 知道了“运动改造大脑”，就清楚了如何激发自己的运动热情；

在漫长的进化过程中，生命的首要任务是生存，于是，基因自我设计的第一原则是节能，凡耗能高的事情都会被视为是对生存的威胁。而学习和思考极其耗能。

学习知识的目的是“消除模糊”，而获取知识的方法也是“消除模糊”，目的和方法相统一。

- 《思考力》一书的作者上田正仁提示：思考力的本质就是“丢弃所有已经消化的信息，让问题的核心浮出水面”；
- 《刻意练习》中的核心方法论是：不要重复练习已经会的，要不断寻找那些稍有难度的部分；
- 《原则》一书的作者瑞·达利欧罗列了工作和生活中的原则，用以清晰地指导自己行事；
- 《超越感觉》一书告诉我们，想拥有清晰的逻辑，就坚持一点：凡事不要凭模糊的感觉判断，要寻找清晰的证据。

提升思考能力的方法正是**不断明确核心困难和心得感悟，并专注于此**。

而现实中，很少有人能清醒地意识到这一点。人们总是习惯在模糊区打转，在舒适区兜圈，重复做已经掌握的事情，对真正的困难视而不见，这背后都是潜意识在操控——因为基因认为这样做耗能更低。

优秀的人更倾向于做高耗能的事——消除模糊，制造清晰。



### 1.2 拆解烦恼，消除情绪模糊

认知模糊来自内部，而情绪模糊来自外界。

- 德国心理学治疗师伯特·海灵格曾这样描述人们对烦恼的态度：受苦比解决问题来得容易，承受不幸比享受幸福来得简单。
- 美团创始人王兴这句话引起了很多人的共鸣：**多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情**。

然而回避痛苦并不会使痛苦消失，反而会使其转入潜意识，变成模糊的感觉。**而具体事件一旦变模糊，其边界就会无限扩大，原本并不困难的小事，也会在模糊的潜意识里变得难以解决**。

真正的困难总比想象的要小很多，人们拖延、纠结、畏惧、害怕的根本原因往往不是事情本身有多难，而是内心的想法变得模糊。

记住，任何痛苦事件都不会自动消失，哪怕再小的事情也是如此。要想不受其困扰，唯一的办法就是正视它、看清它、拆解它、化解它，不给它进入潜意识的机会，不给它变模糊的机会；即使已经进入潜意识，也要想办法将它挖出来。所以，当你感到心里有说不清、道不明的难受的感觉时，赶紧坐下来，向自己提问：

- 到底是什么让自己烦躁不安？是上台演讲、会见某人，还是思绪纷乱？
- 具体是什么让自己恐惧担忧？是能力不足、准备不够，还是害怕某事发生？
- 面对困境，我能做什么？不能做什么？如果做不到或搞砸了，最坏的结果是什么？

一层层挖下去，直到挖不动为止。坦然地承认、接纳那些难以启齿的想法，让情绪极度透明。

**恐惧就是一个欺软怕硬的货色，你躲避它，它就张牙舞爪，你正视它，它就原形毕露。**一旦把它看得清清楚楚，情绪就会慢慢从潜意识中消散，你的生活将会舒畅无比。



### 1.3 里清外明，消除行动模糊

认知清晰、情绪和平，最终还要行动坚定。

行动力不足的真正原因是**选择模糊**。

所谓选择模糊，就是我们在面对众多可能性时无法做出清晰、明确的选择。比如当你心中有很多欲望、脑中有很多头绪，或者拥有可自由支配的时间时，你就会进入“既想做这个，又想做那个；既可以做这个，又可以做那个”的状态，就像自己始终站在十字路口，却不知道该往哪里去，从而使自己陷入一种不确定性之中。

选择模糊就是一种不确定性，而人类**面对不确定性时会不自觉逃避**。当我们没有足够清晰的指令或者目标时，就很容易选择享乐，放弃那些本该坚持但比较烧脑的选项。

人生，就是一场消除模糊的比赛，我们比拼的不仅仅是成长的速度，还有成长的模式。在这条赛道上，领先的群体都有意无意地做着同一件事：**消除认知、情绪和行动上的模糊**。

