
[TOC]

## 4 写作：谢谢你，费曼先生

在没有互联网时，普通人想通过写文章获得大量反馈是一件很难的事，即使文章登上报纸、上了杂志，也得耐心地等待读者的回信或电话。而现在只要鼠标轻轻一点，几秒之后就有可能收到读者的留言或点赞。

### 4.1 费曼先生和费曼技巧

费曼先生是一个获得过诺贝尔物理学奖的物理学家。他的父亲麦尔维尔，在教育孩子思考方面很有一套。
- 麦尔维尔总是通过自己的语言把知识变成有实际意义的东西，费曼无形中从父亲那儿学会了一个很有力的学习技能：翻译；
- **即无论学习什么东西，都要努力琢磨它们究竟在讲什么，它们的实际意义是什么，然后用自己的话将其重新讲出来**。
- 麦尔维尔还会提出一些问题，让费曼向一个没有任何背景知识的人说清楚一件事，很难的。
- 在从事物理研究时，他会要求同事在向他汇报或解释一个新事物时，必须用最简单的话来讲清楚。一旦解释过于冗余或者复杂，就说明他根本没有理解透彻。
- 所谓费曼技巧，就是**通过自己的语言，用最简单的话把一件事情讲清楚，最好让外行人也能听懂**。

### 4.2 误打误撞的好运

或许刘未鹏当时也不知道什么是费曼技巧，但学习这件事，探索到最后肯定是殊途同归的，所以我误打误撞地遇到了这个思维好运，无意中开始运用起这个简单而又高级的技巧。因为从那时起，我就懵懵懂懂地意识到：**要让外行人也能看得懂我写的东西**。

那一年，罗振宇的“缝扣子”学习方法也深深触动了我，虽然没有提费曼技巧，但其底层逻辑也是一样的：**用自己的语言解释新概念**。

### 4.3 用简单的语言

大脑里同时住着“理性”和“感性”两个小人：理性小人很高级，但感性小人更强大，所以绝大多数时候，我们的行为都由感性主导，包括接收信息。

先用合适的故事引起对方“感性”小人的兴趣和注意，然后把想要表达的道理通过“感性”小人转达给“理性”小人。

采用像聊天一样的方式就会让文章显得自然。
- 若是把写作当成是与一位老朋友聊天，过程就会变得不一样了。

能用简答的语言就不要用复杂的，这就是费曼技巧的核心之一。简单不仅仅意味着轻松，还意味着简洁和形象:
- 比如我自认为对“刻意练习”这个概念颇有研究，经常用“信息缺口”“舒适区边缘”等概念指导别人读书，有时候还用“跳一跳就能够得着”的比喻来说明，还觉得这已经很了不起了。而文学大家木心先生在谈及读书时是这样说的：“**开始读书，要浅。浅到刚开始就可以居高临下。**”这令我醍醐灌顶。没有抽象的概念和名词，寥寥数语、浅显易懂，却道尽了“刻意练习”的精髓。
- 前额皮质就是理智脑和元认知的“肉身”。

以一种事物认知另一种事物，恰恰是学习的本质！因为人类只能通过已知事物来解释未知事物，我们很难凭空去理解一个自己从未见过的东西。而**类比，正是连接未知事物与已知事物的桥梁**。

这些类比不用耗费什么脑力，就能让你轻松理解一些复杂的原理。难怪李笑来在写作时始终坚持这样一条：**大量使用类比，除了类比和排比，尽量不使用任何修辞……**

### 4.4 用自己的语言

费曼技巧的另一个核心：**用自己的语言表达**，这一点比**用简单的语言表达**更为关键和奇妙。

肯定会有人提出这样的疑问：很多观点早就被前人写过了，自己再写一遍也无法超越他们，这样做还有什么意义呢？关于这个问题，《刻意练习》一书的作者Scalers 曾这样回答：
- 你自己想明白的，是从你的体系中萌芽生长出来的；而从书上看到的，非常容易停留在做个笔记画个线，涂个手绘画个圈，自以为懂了的层面。不要害怕书上早就写了，我们每个人都可以在这个世界上，刻画出一条与众不同的轨迹。

写作时如果不学会用自己的语言转述，则是无用的。

教才是最好的学。教授他人会逼迫我们通过自己的语言，用最简单的一句话把一件事情讲清楚，甚至让外行人也能听得懂，而写作的优势就在于它可以让我们在磨练这项技能的路上不断调整、反复修改，直至自己满意。

### 4.5 谢谢你，费曼先生

《别逗了，费曼先生》

智慧、率真、热烈、不羁，一半是天才学者，一半是滑稽演员。
