
[TOC]

给你责任的人同时也给了你权利。——韦恩·戴尔博士《如何成为跨越权限之人》

我并非对所有的事件都要负责，但我总是要对自己对事件的判断和反应负责。

并不是发生在我身上的事情使我如此痛苦，而是我对待事件的反应。

责任，意味着做出恰当的反应。
responsibility = response + ability

转身追杀一条刚刚咬过我们的毒蛇，这只会使毒液更快地流遍我们的全身，更好的办法是，马上采取解毒的措施。

大多数人都会推卸责任。当人们不想承担责任时，我们总是听到他们用这3个理由来搪塞责任：
1. 是基因的错
2. 是父母的错
3. 是客观环境的错

别总是给自己找借口了，离开父母身边这么多年了，而且早就是成年人了，有问题也是自己不愿正视，自欺欺人罢了，赶紧清醒些吧。

我能掌控自己的未来

对未来做好准备的最佳方法便是**塑造未来**。（跟李笑来说的**活在未来**是一个思路，果然牛人观察到的真理都是相通的！）

我10年前的情况，2011年，6月份毕业，4-5月份疯狂加班加点写论文，因为前期光顾着玩儿了，一直没有开始。
作为一名学生，是不称职的。
毕业后，在家呆了一段时间，8月份整装出发，到南京上班。入职培训，然后被分配到了预制场。
刚开始工作，一切都是新鲜的，并且还有幸遇到了王总，虽然一开始雄心勃勃，要为未来的机会做好准备，但另一方面，早起不来，下班打游戏不学习。
作为一名才毕业刚参加工作的小年轻，没有觉醒，也是不称职的。
财务状况一塌糊涂，总想着预支工资买这买那。

10年前没有想过，直到16年不得不转行，17年不得不面对现实，也看到了这本书，终于有勇气向前看，尝试定投，尝试积攒自己的鹅，但还是会时不时的想杀鸡取卵。
对于现状，自己要负全责的，负起责任来才能紧握权利，对自己的行为有更全面的把控。

目前的梦想，就是：
1. 在技术上，能够精进，把操作系统、网络、数据结构、算法等底层知识融会贯通，有机会站在平台上发声，或者通过其他方式影响其他人，努力是有回报的，不要在黎明前的黑暗里迷失方向。
2. 在物质和金钱方面，能够拥有自己的固定投资标的，一直坚持下去，为自己，也为小家积攒一定的财富（100W可以永久投资的资产）。
3. 在精神上，持续更新，践行终身学习，不要再做睡着的人了。
4. 在感情上，尽量弥补父亲和丈夫的角色的缺失，比如制造惊喜时刻，记住最长情的告白就是陪伴。不忘初心，方得始终，记得自己的初心是什么，是不要让宝宝有任何的遇人不淑的感觉。

承担责任，拓宽我的可控领域

抱怨和指责的行为，只会体现出我们的软弱。

拓宽可控领域的4种方法：
1. 从舒适的环境中脱离出来
    1. 我们虽然需要安全感，但同样也需要冒险和改变
2. 问题
   1. 一个问题之所以成为一个问题，是因为它虽然处在我们的个人范畴之内，却处于我们的可控领域之外
   2. 我如何创造一种情况，使这个问题不再出现呢？
3. 正确的提问方式
   1. 提问质量决定我们的生活质量
   2. 我如何做成这件事情呢？
   3. 正确的决策顺序：
      1. 我为什么要这样做？决定“是否”要做；
      2. 我应该“怎么做”？出现下一个困难的话，我如何解决？一直牢记不放弃的理由；
4. 扩大你的个人范畴
   1. 我的个人范畴，包括所有影响我的事物、对我而言重要的和我感兴趣的事物；


很多时候，不承担责任显得方便又舒适。但我们之后需要付出的代价是极高的。因为我们会被别人玩弄在手掌之中，只能按照别人为我们谱写的剧本来生活。
**我所能理解的成功，就是成为最好的自己。**

我必须避免使金钱成为我生活中价值很高的东西。因此，我必须承担责任。

金钱远比大多数人想象的要美好，积累财富也远比大多数人想象的要简单。
- 离开我的舒适环境
- 将困难当作成长的机会
- 提出正确的问题
- 扩大我的个人范畴

