
[TOC]

一个人当前所处的境况，是他自身信仰的准确反映。 —— 安东尼·罗宾斯《力量原则》

我想获得的东西与我所相信的东西之间，是有差别的。也许我想要更多的钱，但是我又认为金钱会败坏人性。

跑步使人充满活力、精力充沛、身强体壮。
同样地，不管我关于自身和财富的想法如何错误，我也可以马上去改变。

一种信仰就可以决定一切
- 你拥有多少信仰，它们是积极地还是消极的，这些都不重要。重要的是，你的信仰有多强烈。

我关于金钱最强烈的信仰是什么？
- 财富自由后可以做自己真正喜欢的事情；
- 不必为生活而奔波，转而是为梦想而奔波；
- 家人生病时可以获得最好的治疗，而不是因为考虑经济因素而放弃一些便利性；
- 买自己顺手的生产工具，而不用左顾右盼；

影响
- 在我18岁之前，对我影响最大的3~10人：母亲、父亲
- 今天，对我影响最深的人：宝宝、超哥
- 这些人对金钱持何种态度？他们如何理财？他们给过你关于金钱的哪些建议？
    - 老妈：够用就行，没有理财，现金不去存银行，别乱花钱，但没说过什么是乱花钱，什么不是乱花钱；
    - 老爸：不用操心钱的事情，只要好好上学就行，没有理财，也不相信理财，不让乱花钱；
    - 宝宝：钱来，较少买基金，还是受我影响的，多挣钱，该花的钱不少花（吃穿用），不该花的钱一分都不花（乱七八糟的）；

大多数建议者都想对自己的处境进行辩解。
- 通过他们提出的建议，我能看出他们之前的痛处，也就是他们失败的点。一个建议你不要去冒险的人，估计他平时也极大地束缚了自己的生活，因为他自己不会去冒一些必要的险。所以，**建议者常常对自身处境的辩解伪装成对你的建议。**
- 除此之外，建议者总是随时谨记自身的利益。希望孩子留在身边的父母，绝不可能建议孩子去接受一份国外的工作。
- 基本原则：**永远不要去接受一个不会设身处地的人给出的建议。**

世上根本不存在客观现实。从爱因斯坦的研究开始，我们得知：**现实是观察者本人自己创造的**。我们所看见的东西，只以我们所理解的方式而存在。这本书对我来说，其存在方式也只是在于我是如何阅读、理解它。

信念不能简单地以对和错进行划分。问题不在于我的观点是对是错，仅仅在于，我的观点在我通往目标的路上是否对我有帮助。

- 首先我得清楚我的目标是什么，如果还不清楚，那就详细地记录下我的目标。
- 先从长远目标开始，以发挥长远目标对短期和中期目标的导向作用。内容可涵盖生活的5个领域：**健康、财务、关系、情感和人生的意义**。

7年或7年以后，我想：成为一个什么样的人：我会如何看待自己，我希望别人如何看待我？
- 我想成为一个独当一面的人，遇到事情不再感到力不从心，而应该是期待挑战，期待变化；
- 我想成为一个具有影响力的人，有自己的独立思考和见解，而不是被逼问到自己没想过的事情而恐慌，进而临时组织语言去应对；而应该是用自己的认知和价值观带动身边的人一起前行；
- 我希望自己内心、精神富足，不再流于表面，而是深度思考，有见地，有远见；
- 不用别人崇拜我，但至少要给到我足够的尊敬；

做什么：我的日常生活是什么样的？我想要做什么，或者我不想再做什么？
- 日常生活简单朴素：上班时精神饱满、欢欣鼓舞的去上班，不畏惧困难，不抱怨遭遇，拼尽全力去做好手上的任何一件事（如果可能，希望可以不再通过出卖自己的时间而谋生）；不上班时，去图书馆看看书，跑跑步，与宝宝一起看看视频，聊聊近况；
- 我想要做能带来成就感的挑战，我不想做没有激情的重复的工作；

拥有什么：我想拥有什么样的财富、朋友、健康和家庭？
- 基金、存款100万，后面还要更多，至少要保证自己和家人，能不靠我出卖自己的时间上班也能生活自如；还有小妤儿的教育基金；
- 乐观、积极的朋友，或者像超哥这样睿智的前辈带路；
- 不要为病症而苦恼，希望跑步能伴我一生；
- 宝宝作为我认知升级的领路人，后面可以一起进步，一起沟通交流，做到名副其实的 soul mate；

3年或3年以后，我想：成为一个什么样的人：我会如何看待自己，我希望别人如何看待我？
- 希望自己的能力得到大家的认可，希望进入一个新的圈子；
- 别人认可，而且我也确实可以做到，更加自信；

做什么：我的日常生活应该是什么样的？我想要做什么，或者我不想再做什么？
- 日常：简单朴素，上下班都全力以赴，多读书，多了解其他人的思想，丰富自己的内心；
- 我想做可以提高自身能力或认知的任何事。

拥有什么：我想要拥有什么样的财富、朋友、健康和家庭？
- 我想要基金或存款30万；
- 积极、爱学习的朋友；
- 持续锻炼身体；
- soul mate；

为什么这个信仰可能是错误的？
- 给我灌输这个思想的人富裕吗？
- 如果我不放弃这个信仰，最终我会在财务上很情感上付出什么代价？
- 我的家庭以及我所爱的人会付出什么样的代价？
- 如果我现在改变这个信仰，我的生活会得到什么样的改善？我的感受会是什么样的？

改变我的信仰，就是改变我的人生
- 要实现财务目标，我就要改变自己的信仰。
- 记住，我的生活就是我的信仰的体现。

找出哪些信仰是“负有责任”的。
- 将想法和支撑想法的证明分离，用对我实现目标更有帮助的新想法去替代我的旧想法。
- 通过寻找证明支持新想法的方式，来将我的新想法转变成信仰。
- 如果我改变自己的信仰，我就会做一些较之前不同的事情，会形成新的习惯，我的生活也会随之而改变。
- 通过神经系统的冲动来加深我的新信仰吧。换句话说，现在就去采取第一步行动

