
[TOC]

**我们想要的东西并不等于我们需要的东西。**

消费债根本没有优点，更确切地说：消费债是愚蠢的行为，对人产生破坏性的效果，打击人的积极性，消磨人的精力，使人最终陷入一种恶性循环。

大脑是如何运作的：我们为了避免痛苦、感受快乐去做任何事情。
- 人类虽然有进行策略性计划和分析的能力，然而避免当前痛苦、感受快乐的程序却要比进行分析的程序更强大。
- 有的人就是有过人的能力，却在经济上倾家荡产，也有的人10年前白手起家，如今坐拥金山。然而，每个人脑子里都装着同样的避免痛苦、感受快乐的程序。
- 区别就在于，我们**如何定义痛苦和快乐**。我们的信仰体系生根发芽，它们决定我们什么时候感受痛苦，什么时候获得快乐。

我为什么值得拥有大量金钱？
- 如果我有大量金钱，首先我可以不再出售自己的时间，而是做自己喜欢并且对世界更有意义的事；
- 其次，我可以用金钱来改变一点点世界，比如做力所能及的慈善，帮助他人摆脱疾病或有能力求学等等；（这个貌似可以立即开始）
- 最后，我有能力掌控这些金钱，而不被金钱腐蚀，继续过“苦行僧”似的生活，更加卖力的工作或打拼，因为我的目标是改变世界。

摆脱债务对我而言会有哪些坏处？
- （如果坏处不存在，那么我就不会负债）放弃在家人或别人面前的形象，生活质量下降（吃不好）

如果我摆脱债务，对我而言会有哪些好处？
- 不用再每个月盯着工资发放日和账单还款日；
- 不用在父母需要看病拿钱时窘迫，到处筹钱；
- 可以给娃更好的教育条件；

从这些好处中还能引申出哪些其他的好处？
- 实现财务自由迈出了重要的一步，可以期待；
- 父母生病了可以接受更好的医疗救助；
- 可以让宝宝生活的不这么辛苦；

哪些信仰导致我欠下债务？
- 面子，攀比；

如果我还是继续处于欠债状态，我必须忍受哪些坏处？
- 要尽可能多地存钱，而不是花钱；
- 不能买心仪的电子产品（享乐主义）；

我要如何做出决定呢？
- 即使不欠债了，也不能随随便便的花钱买可能过了新鲜感后就丧失用途的电子产品；

**我是自己生活的主宰，不是偶然出现的信仰的奴隶。**

以前我将自由定义为：能够去做自己想做的事情。而现在，我对自由的新定义是：**自由意味着，自律地去执行我计划好的事情。**
- 自律是才能的杠杆，自律就是力量，它决定了我们体内无尽的潜力的发挥程度。没有自律，任何一种才能都只能白白浪费。

负债意识并不一定会促使人做出最佳的策略决定。

我们拥有什么样的期望，也就决定了我们能获得什么。
不期望任何事的人是有福之人，因为他也不会失望。 —— 乔纳森·斯威夫特

想一想：当你为自己所达成的成就而自豪时，都是因为你克服了困难严峻的处境。世界上没有任何问题不是手捧着礼物来到我们身边的。我们四处寻找问题，因为我们需要这份礼物。**每一次疼痛的背后都有一座金矿。我们需要这样的机会，这些从疼痛中产生的机会。也存在足够的理由让我们为它们的存在感到幸福**。尽管存在问题，但我们还是能够获得快乐。
- 所以，下意识地问一问自己：我如何享受这个过程，如何从中获得快乐？

战胜黑暗的唯一方法就是用灯光充满它。你无法驱逐黑暗或是与黑暗进行抗争。
- 一个十分有效的对抗恐惧的方法恰恰是感激恐惧。如果你对未来感到恐惧和怀疑，不确定自己是否能够做到，对前途失去信心，那么你不妨来试一试这个非常简单的小练习：写下5项你十分感激的东西。
- 感激父母这么开明，让我有可以闯荡的机会；
- 感激宝宝这么睿智，让我有可以提升的路径；
- 感激袁妈这么大度，让我有可以飞翔的空间；
- 感激小妤儿这么乖，让我有可以进步的机会；

不花钱和存钱是两回事，与债务相斗争就犹如你想要拆除黑暗。正是如此，50/50原则就十分重要了。**战胜债务的最佳方式就是积累财富。**
- 我也应该从自己的有毒处境中提取出药物：从我的处境中获得鼓舞。
- 不要期盼轻松的处境，应该期盼更多的能力；
- 不要期盼我的问题消失，应该期盼自己拥有处理问题的能力；
- 压力也可能对我有益，压力能够阻止我浪费自己的潜能。
- 现在我必须活跃起来，使自己拥有创造力，我必须采取创造性的行动。
- 压力对我来说，可以是毒药，也可以是良药。这都是由我自己决定的。

每一个人都可以处理好成功，但是**处理好失败才是真正的艺术**。
