
[TOC]

原则

几个重点的区别，应该对这几条区别进行思考、消化，并转化成自身的理财能力，因为我知道什么才是适合自己的计划，所以我可以快速且正确地做出决定，关键的区别在于：
1. 投资和投机的区别；
2. 负债和投资的区别；
3. 三种投资类型的区别；
4. 普通投资者和投资家的区别；

投资和投机的区别；
- 投资者是从购买投资产品起就开始获得收益，而并不是要等到卖掉产品时。
- 投资者赚钱，投机者赢钱。投机不一定是坏事，坏的是，实际上做着投机的行为，却认为自己在进行投资。
- 在投机活动中，不应该期望去获得定期的收益。
- 想要学会如何巧妙地投资，必须付出时间和精力。而不愿为此付出时间的人，投资基金是唯一的选择。但这样的话，又需要保持足够的现金储备。
- 优秀的投资者应当掌握2点：清楚买入卖出的最佳时机，能够正确估算价值和利润率。

区分债务和投资
- 金钱远离我，就是一种负债；金钱流向我，便是投资。
- 最好不要把房子看作投资资产，而应看作奢侈资产。

确定你的资产类型
- 根据基本原则进行投资的唯一途径：必须确认有哪些可供选择的资产类型：
1. 货币资产
    1. 缺点：通货膨胀和税费占去了大部分本就微博的收益
    2. 优点：投资相对比较安全
2. 有形资产
    1. 将资金转换为固定资产——不动产、企业投资份额、股票及股票基金等重大资产
    2. 缺点：风险较高，对相关知识要求程度更高
    3. 优点：带来高回报
3. 赌博
    1. 赌博只能作为娱乐，决不能把赌博和投资混淆
    2. 远离赌博，直到你真正清楚自己在做什么

为了建立起投资的系统性，需要如此区分。

- 有形资产完胜货币资产
- 把钱存入储蓄账户的人，越存越穷。
- 通货膨胀吞噬了我的钱，因为所有东西都变贵了。
- 当物品涨价，有形资产也跟着涨价。

不要因为极端情况而动摇自己。也不要追随大多数人的做法。坚持你自己的计划。

坚持固有的原则，做出相应的决定。

我必须承担风险
- 自由和安全是相互矛盾的。
- 追求自由的人则想要赚钱，赚钱的欲望就远远超过对亏损的担忧。
- 自由并非无拘无束。
  - 自由是要付出代价的：勇气、毅力以及时刻准备着犯错。
  - 自由的代价绝不只是一点点：不时出现的恐惧，怀疑，很少得到他人的理解......
  - 但是只要我鼓足勇气，敢于去做，拥有面对错误的意志力，并且学会直面失败，那么我就能够获得只有少数人体会到的自由。

真正的投资者清楚：损失也属于盈利的一部分。
- 没有哪一位富有的投资者没有经历过亏损，但我确认时很多穷人在投资上从未亏损过。
- 敢于尝试新事物的人，肯定会犯错，在这一点上，犯错是很重要的：它让我们提高注意力，并且保持谦虚。谦虚的人能比自以为无所不知的人学到更多的东西。

分散投资
- 购买在全球范围内运作的基金，同时也应该购买不动产（股票）。
- 投资家，能从错误中汲取经验教训，永远不会因此而气馁。投资家把犯错看成是成功的必要部分。普通投资者则不喜欢犯错，他们将其看做个人的失败。

我们总是要为自己的选择付出代价。

真正的投资家坚持的原则：
- 不要只是等待，而应该更多地主动出击；
- 不要只是满足现状，而要去寻找新的道路；

反之，如果我选择走一条快速的路，那我必须比一般水平的人更优秀。
- 我要么比别人赚的多得多，要么创办一家公司，或者我作为投资家并取得非一般的成就。
- 这三种情况中的任意一种，都需要我投入大量的时间，学习，学习，再学习。
- 记住：有教练带领你学习，会事半功倍。

重要的决定
- 想要快速致富，那么我必须在达到财务安全之后，才能选择负债。最富有的人甚至在实现财务自由之前都不会选择负债。
- 我要是想要学习投资，一定要继续阅读相关书籍，参加讲座，向成功人士学习。
- 如果每个人都集中全力做自己擅长的事情，就能使自己的生活质量得到巨大提升，一直以来都是如此。
- 100 - 年龄 = 股票和股票基金的最高份额

我们无法预言未来的样子，但可以塑造它。

勇气，只有在逆境中才能成长。

对于美好未来的愿景，有疑虑是很正常的，其实这就是对未来存在的消极想法。减少怀疑，拥抱积极的愿景。
- 多和积极向上的人，以及那些喜欢听到美好梦想而非噩梦的人交往。

听从美好的声音，不要听信充满怀疑和消极的那些话语。要相信美好的愿景，为自己编写一个你希望成为现实的童话故事。
- 按照计划，一步一步地执行，梦想就会成为现实。
