
[TOC]

财务保障
- 尽管遭遇突如其来的经济变故，还是能依靠积蓄保障自己的生活。

没人能保证自己在意外和不幸来临时不受伤害。但是我们可以未雨绸缪，让我们在意外发生时，能够从容面对。如果意外来临时，我们还要面临财务危机，或是因为财务问题而妥协，那才是真正的不幸。

小的财务保障目标更有利：
- 第一个目标较小时，你能更快地实现；
- 每月开支越少，结余越多，越能更快地实现自己的财务保障计划；
- 能坚持下去，是因为第一个目标让你感觉触手可及；

只要还没有实现财务保障，就必须得考虑对预算进行计划。
- 在制订预算计划方面有一个公认的说法：**为你的强项找一个教练，为你的弱项找一个解决方案**。
- 不要在一些不重要的事情上成为专家，或者做事情不要本末倒置。
- 买车的钱一定不能超过两个月工资。

每次给别人打电话之前，我都会简短地写下打电话的事由：不说废话，直奔主题；事情讲完后迅速结束通话。

有两条通向幸福的道路：降低要求或者增加财富。两者导向的目标是相同的，不同的是每个人会根据自身习惯选择出最适合自己的捷径。

财务保障的资金，选择安全稳固的投资方式，首要作用是保障，因此除非发生紧急情况，万万不可动用这笔钱，更不可以把它用作投机项目。

不要让我的金钱从指缝中化为乌有。至少牢牢抓住其中一部分。

财务安全公式：
```
每月所需金额 * 150 = 资金总额
1.5w * 150 = 225w
```

假设我只能再活6个月了，我还想做哪些事情呢？我想去哪些地方？我想和哪些人在一起？想做哪些事生存下去？

为了财务安全，应该认真考虑一下，尽可能快地积累这笔必要的金钱。

有的人不去从事自己感兴趣的职业，主要原因就是缺钱。这令人感到惋惜，也是一种才能的浪费。这之所以尤其可悲，是因为我们**只有在做自己喜爱的事情时才会真正感到幸福**。一个从来没有长期做过使自己快乐的有意义的事情的人，从来不会知道，自身究竟蕴藏着多少潜力。

生活是没有借口的。我应该做的就是负责。
- 我掌握自身的生活。
- 我可以随时改变我的信仰。
- 我可以接受新的观点。

大多数人之所以实现不了自己的梦想，就是因为他们从来没有考虑过他们应该为此做些什么。他们不知道，他们需要为自己的梦想付出什么。
- 绝不动用我的本金
- 应该采取分期付款的方式来置办所有的大件，因为每月的利息就完完全全足够支付了。

分类
- 财务保障
  - 现金、保险柜、存储计划
- 财务安全
  - 一部分金钱用于货币资产投资
  - 另一部分钱用于有形资产投资（大约12%）
- 财务自由
  - 额外再投资一些中高风险的、收益率远超过12%的项目

我真的想要实现财务自由吗？我愿意承担与此相关的责任吗？
- 我准备好持续跟踪并更新我所列出的清单，一直到它成为生活中不可或缺的一部分了吗？
- 这个决定应该包含我实际做的、我所了解的必要之事。我知道，我首先必须着手改变信仰。我必须将巨大的痛苦与目标无法实现联系在一起，将巨大的快乐与目标得以实现联系在一起。
- 我应该意识到为什么我一定要这样生活。记住：我必须每天提升自己，全力以赴。我必须不断地学习和成长。我必须付出110%的努力。我必须全力以赴，成为最好的自己。
- 我真的想要这样吗？我真的愿意为了财富和幸福去付出每个人都必须付出的代价吗？如果我决定好了这样做，我就负有责任了：**我应该向自己承诺，不到最好，永不满足**。

1. 目标拓宽我的机会意识
   - 对目标的定义越清晰，承诺越有效，就能越多地利用这两个起决定作用的问题：
   - 这如何与我的情况相符呢？
   - 我应该如何马上采取行动呢？
2. 目标为我指出解决问题的方向
   - 大多数人都将自己的时间浪费在长时间思考问题上。目标清晰的人没有时间这样做。他们想要更接近自己的目标，因此不断地寻找解决方法和解决途径。他们将精力集中与目标之上。
3. 目标使我为了“赢”而去比赛
   - 我们参加比赛是为了不输，还是为了赢，两者之间有着天壤之别。
   - 远大的目标不允许我们只是苟且地存活着。我必须全力以赴。
4. 我有了一个目标，一切都变得很重要
   - 从我拥有目标的这一刻起，一切都变得重要起来，我所做的一切不是在使我接近目标，就是在使我远离目标。不存在中间状态。
   - 一个明智的决定是成功的前提。
   - 如果一个人说“我可以过一会儿再做决定”，那么他就是在欺骗自己。因为如果我（现在）不做决定，就意味着我已经做好了决定。我决定让一切照旧，不去做任何改变。我决定继续远离自己的目标。所以，现在就做出决定吧！

区分人和人并最终造成差距的东西，是**满足和惰性**。我们永远不能安于现状。
- 如果每个人都只是空有梦想，更美好的世界是不可能出现的。
- 只有当每个人都开始在自己能力范围内采取行动，所有人都梦想的世界才会真正出现。
- 我应该为自己的才华和能力承担责任，真正地将自己的梦想付诸实践。

我们必须采取行动，不要害怕犯错误。我们不应该成为从不犯错的人，而**应该成为永不放弃的人**。

如果你不经常犯错，就表明你冒的风险不够，没有付出最大的努力。
